Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection

Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

CCT n? 150269/CO/215
du 12/12/2018

CAO nr. 150269/C0/215
van 12/12/2018

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

suit:

L'article 2bis, troisième alinéa doit être corrigé
convention
comme
collective de travail concerne
les dispositions
rm'i€liMes de l'article 3, § 1 de l'arrêté royal du 3
mai 2007 ... ».

présente

« La

alinea moet
« Deze

als volgt
Artikel 2bis, derde
collectieve
verbeterd
worden:
arbeidsovereenkomst
heeft betrekking op de
hiepl€l€lf B@d€l@lde bepalingen van artikel 3, §
1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
. .. ».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

Dans l'article 5, premier alinéa, « l'article 3, §
2 »doit être remplacé par « l'article 3, § 1er ».

In artikel 5, eerste alinea moet « Particle 3, §
2 » vervangen worden door «J'article
3, §
1er ».

L'article 19 doit être corrigé comme suit: « ...
employés peuvent être dispensés à
les €lw/riefs
de disponibilité
leur demande de l'obligation
adaptée. ».

les

Artikel 19 moet als volgt verbeterd worden:
« ...
être
dispensés à leur demande de l'obligation de
disponibilité adaptée. ».

€l1.lVfiefS employés

peuvent

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

Dans l'article 21,
supprimé.

le deuxième alinéa doit être

-

In artikel 21 moet de twee alinea geschrapt
worden.

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 150269/CO/215

21/12/2018

25/01/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 215)
VAN 12 DECEMBER 2018 TOT VERVANGING VAN DE
COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMSTEN
VAN 21 APRIL 2017 EN 29 JUNI 2017 BETREFFENDE DE
TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE VERGOEDING TEN
GUNSTE VAN SOMMIGE BEJAARDE BEDIENDEN DIE
WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP HET OGENBLIK VAN DE
BEEINDIGING VAN DE ARBEIDSOVEREENKOMST 58 JAAR
OF 59 JAAR OF OUDER ZIJN, EEN BEROEPSVERLEDEN
VAN 33 JAAR HEBBEN EN 20 JAAR NACHTPRESTATIES

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2018.

is van toepassing vanaf 1 januari 2017 tot en met 31 december

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onderwerp
(registratienummer

140883/CO/215).

2017

april

van

21

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomsten
van

139272/CO/215)

(registratienummer

en

over hetzelfde
2017

29 juni

Artikel 2 bis

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
januari
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van sommige bejaarde bedienden met nachtprestaties.

tot doel de verderzetting,

2017 tot 31 december

van de toepassing

van een stelsel

gedurende de periode van 1

van conventioneel

2018,

heeft

enkel betrekking op bedienden die 58 jaar en
Bijgevolg heeft deze collectieve arbeidsovereenkomst
en die op dat ogenblik 33
ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en die minimaal 20 jaar hebben
jaar beroepsverleden
nr.
gewerkt
46, gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei
1990.

t van de collectieve arbeidsovereenkomst

zoals bedoeld in artikel

kunnen rechtvaardigen

in een arbeidsregime

als loontrekkende

van
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
artikel 3 § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
zoals gewijzigd door het koninklijk besluit van 30 december 2014 en heeft geen
bedrijfstoeslag,
betrekking op bedienden die zouden hebben gewerkt
in een zwaar beroep zoals bedoeld in het
hiervoor bedoelde artikel 3 § 1.

heeft betrekking op de fl.iefv.eor bedeel€le- bepalingen

Deze
arbeidsovereenkomst

collectieve

arbeidsovereenkomst

is

afgesloten

in

toepassing

van

de

collectieve

nr. 121.

Artikel3

2014, gesloten

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van
4 december
van het kleding-
en
confectiebedrijf,
voor de bedienden van het
125196/CO/215), wordt aan de bedienden, bedoeld in
kleding- en confectiebedrijf"
artikel 4, een aanvullende vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering
hierna zijn vastgesteld,

houdende de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds

toegekend ten laste van genoemd Fonds.

voor de bedienden

(registratienummer

in het paritair

comité

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen,
nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale
als voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad,
vergoeding ten gunste van sommige
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
bejaarde werknemers
nr. 17 tricies sexies van
van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
27 april2015.

invoering van een regeling van aanvullende

tot

Deze aanvullende vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen bedienden die tussen 1 januari 2017
en 31 december 2017 58 jaar en ouder of tussen 1 januari 2018 en 31 december 2018 59 jaar en
ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,
en die op dat ogenblik 33
en die minimaal 20 jaar hebben
jaar beroepsverleden
gewerkt
nr.
46, gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei
1990.

zoals bedoeld in artikel 1 van de collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen rechtvaardigen

in een arbeidsregime

als loontrekkende

artikel 3 § 8 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
Overeenkomstig
werkloosheid met bedrijfstoeslag moet de werknemer de leeftijd van 58 jaar of 59 jaar zoals bepaald in
en
alinea 2 van dit artikel
gedurende de periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

ten laatste bereikt hebben op het einde van de arbeidsovereenkomst

van toepassing is.

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de
in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst,
voorzien door artikel 3 § 1 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag,

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

bij werkloosheid

recht op bedrijfstoeslag

tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat

hetzij een ononderbroken
het
ressorterend onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen
het Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
de arbeidsovereenkomst
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

ressorterend onder
na beëindiging van
in een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor de

in één of meerdere ondernemingen

opent,

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden hebben, voor zover zij
ontvangen in toepassing van de reglementering betreffende het stelsel van
werkloosheidsuitkeringen
werkloosheid met bedrijfstoeslag,
vergoeding tot op de datum dat zij de
leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd

recht op de aanvullende
zijn.

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien
de wettelijke
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

genieten,

opnieuw

opnieuw

zover

voor

de

zij

te

van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de collectieve
Tevens zijn de bepalingen toepasselijk
tot invoering
arbeidsovereenkomst
van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien
zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en
laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon
verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 3939,70 euro op 1 juni 2017 en

en de fiscale inhouding.

De grens van 3939,70 euro is gekoppeld aan het
de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de
ten laste van de openbare schatkist,
wedden,
sommige
bij de
berekening van sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen
op sociaal gebied opgelegd
van de consumptieprijzen
worden gekoppeld.

lonen, pensioenen,
sociale uitkeringen,

indexcijfer der consumptieprijzen,

toelagen en tegemoetkomingen

rekening dient gehouden

de bezoldigingsgrenzen

aan de zelfstandigen,

overeenkomstig

indexcijfer

waarmee

aan het

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond
van het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
tijdens die periode gewerkte normale
uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij
de wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

alsof hij

niet heeft gewerkt,
Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand
die in de
wordt berekend
krachtens de bepalingen van zijn (haar)
beschouwde maand vallen.
slechts gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken
arbeidsovereenkomst
en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal
arbeidsdagen dat in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

(zij) aanwezig was geweest

op alle arbeidsdagen

Indien de bediende,

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke
geen maand
overschrijdt en door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag
voorafgaan afzonderlijk werden ontvangen.

bezoldiging waarvan

de periodiciteit

van betaling

§ 6.

§ 7.

§ 8.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger
van de vorige zes maanden ten gevolge van een loonsverhoging,
collectieve
conventionele
berekend worden op het
conventionele basis.

ligt dan het loon
die niet op indexiële of op
vergoeding
loon van zes maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en

zal de aanvullende

plaatsgevonden,

basis heeft

loon geniet, en de toepassing van het

zou leiden tot een lagere aanvullende

loon van de laatste
Indien de bediende een variabel
refertemaand
dan een aanvullende
vergoeding, berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden
voorafgaand
in kwestie aanspraak maken op een
aanvullende vergoeding die berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens
deze twaalf maanden, voorafgaand aan het ontslag.

kan de bediende

aan het ontslag,

vergoeding

y. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

vóór het ontslag dat het recht op
Bedienden die tewerkgesteld
werkloosheid met bedrijfstoeslag
aanvullende
vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige
collectieve arbeidsovereenkomst

opent, hebben recht op de in artikel 4 bedoelde

en indien zij recht hebben op werkloosheidsuitkeringen.

zijn in een deeltijdse arbeidsregeling

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het
tenzij de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen
12,13en14.

loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
artikelen

bepaald bij de hiernavolgende

Artikel12

hebben

arbeidsregeling

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding,
deeltijdse
ingeschreven gebleven zijn als voltijds werkzoekende,
door een voltijdse werknemer
verdiend
tewerkstelling,
voor zover de werknemer
confectienijverheid
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

aanvaard

bewijst

om aan de werkloosheid

die toegekend wordt aan de bedienden die een
en die
het loon
loon van de deeltijdse
in de kleding en
tot het stelsel van

te ontsnappen
zal berekend worden overeenkomstig
het
van 5 jaar

en niet overeenkomstig
een voltijdse tewerkstelling

tijdens een periode van 10 jaar die de toetreding

Artikel13

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig
hebben aanvaard, zal berekend
in de kleding- en confectienijverheid
een deeltijdse arbeidsbetrekking
worden overeenkomstig
het
loon van de deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
20 jaar voltijdse
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig

in het beroepsverleden

kan bewijzen.

het

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
loon verdiend door een voltijdse
Nationale Arbeidsraad,
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen
het
werkloosheidsuitkeringen,

de modaliteiten
overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

der consumptieprijzen,

die van toepassing

indexcijfer

volgens

van
zijn inzake

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
in de
ontwikkeling
Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

van de regelingslonen

overeenkomstig

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond
jaar
van het verloop van de regelingslonen
rekening houdend met het ogenblik van het
waarop zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

verricht,
treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende
speciale vergoedingen
bepalingen.

vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
reglementaire

die worden toegekend

krachtens wettelijke

toeslagen

of

of

De bediende die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit
die bepalingen voortvloeiende
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit
artikel4 voorziene aanvullende vergoeding.

voorgaande

Het
in het
sluitingsvergoeding,
werknemers die ontslagen worden bij sluiting van ondernemingen.

toepassing
cumulatieverbod
voorzien bij de wet van 28 juni 1966 betreffende de schadeloosstelling

lid geformuleerde

is niet

van

op de
van de

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
met de vertegenwoordigers
of, bij ontstentenis daarvan,
met de vakbondsafvaardiging.

in de ondernemingsraad

van het personeel

en collectieve

tot coördinatie

gesloten op 9 maart 1972 in de
Onverminderd de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
nationale
gesloten
Nationale Arbeidsraad
akkoorden
algemeen
verbindend verklaard bij Koninklijk Besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van
beraadslaging tot doel,
bedienden die aan de in artikel 4 bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij
kracht zijnde afdankingscriteria,
voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen
genieten.

van de in de Nationale Arbeidsraad

de ondernemingsraden,

arbeidsovereenkomsten

betreffende

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad
de vertegenwoordigers
bedienden van de onderneming.

of van vakbondsafvaardiging,
van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met
of, bij ontstentenis, met de

een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever

Vooraleer
de betrokken
bediende, bij aangetekend schrijven, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming.

daarenboven

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het
door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.
Overeenkomstig
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
afvaardiging,
vakbondsafgevaardigde.

van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité
betreffende het statuut van de syndicale
inzonderheid artikel 12, kan de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door zijn

de collectieve arbeidsovereenkomst

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud
plaats had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

§ 1.

De bediende
collectieve
Waarborgfonds

die aanspraak wenst

arbeidsovereenkomst,

te maken op de aanvullende

bedoeld in deze
moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal

vergoeding,

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
de bijzondere werkgeversbijdragen
bedrijfstoeslag,
diverse
voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

bepalingen

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

betaalt eveneens
van werkloosheid met
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende
betaald door het
op de aanvullende

(I), die zijn verschuldigd

die zijn verschuldigd

in het stelsel

vergoeding

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
ten laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

staat de debiteur

Derhalve
Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen,

van elke andere

aanvulling

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

dan deze betaald
zelf

door het Sociaal
in voor de betaling van de

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§4.

voorzien

in artikel 7 van deze Collectieve

quater van de collectieve arbeidsovereenkomst

Zoals
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
artikel4
Nationale Arbeidsraad,
sommige
koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
tricies sexies van 27 april 2015.

de aanvullende
voorzien in artikel 4 bis en
nr. 17, gesloten op 19 december 1974 in de
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van
bij
nr. 17

indien zij worden ontslagen,

algemeen verbindend

bejaarde werknemers

arbeidsovereenkomst

verklaard

wordt

tot

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag heeft ontslagen,

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals in geval
van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst
is er geen
bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel 124 §
6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd
worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.
Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkgever
onmiddellijk
confectiebedrijf. Zij zijn tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

zijn er derhalve
dergelijke
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds

van werkhervatting
van het kleding- en

bijzondere
gevallen
voor de bedienden

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

toe gehouden

als de

De in deze collectieve
is ertoe
gehouden elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal
Waarborgfonds

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

arbeidsovereenkomst

op bedrijfstoeslag

gerechtigde

bedoelde

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de
verplichting aangepast beschikbaar

tot regeling van het

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
en confectiebedrijf

vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kIeding-

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
raad van beheer
confectiebedrijf
arbeidsovereenkomst

beslecht

worden

van 19 december 1974.

van het Sociaal Waarborgfonds

voor

in de geest

van en refererend

de bedienden
naar

kunnen door de
en
kleding-
collectieve

van het
voormelde

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

blijkt

Indie~
dElt de oi3-Aet-af'§elever-Ele-wer~eesRe4Gs€leGHm~e-ge§ovoR6
O¥ereeHstemmÎ-A~tA-fl'leH:ie-l30f38j·iH§eR-¥aA-€le-weffilee6hoid6Fe§lemeRteFing
c-eHeetieve--affletdsever-een*eA'l~-ffiel€le--l9~aJ.ifI§en
Waafl3er-§f-eAE!&-Veer-Ele-aeEHeA€leA-van-Aet-k-le€l+fI~-en--eeffleetieheGftjf-de
A@~SlJGoR:i9niR9-4~R
b~~f.I~eve-affi~~edeeide

iR k@Rni~~~f.lQ.@-l:9

oRv9~lcl

ve~e~.

d~an

zal

in
en/of met de in deze

Riot

het So~1

Rijksdienst
kom9R tot 89R GofF8Gt@

voor

Artikel22

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

werkloosheidsdocument

vermelde

blijkt

dat de op het afgeleverde

Indien
overeenstemming
collectieve
Waarborgfonds
Arbeidsvoorziening
berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst

voor de bedienden

arbeidsovereenkomst

bepalingen
kleding-

in kennis

onverwijld

vermelde

van het

daarvan

stellen

zal

de
en confectiebedrijf

directeur

teneinde

te komen
bedoelde vergoedingen.

niet

gegevens

in
en/of met de in deze
het Sociaal
voor
tot een correcte

de Rijksdienst

van

--000--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 215)
DU 12 DECEMBRE 2018 REMPLACANT LES CONVENTIONS
COLLECTIVES DE TRAVAIL DU 21 AVRIL 2017 ET DU 29
JUIN 2017 CONCERNANT L'OCTROI D'UNE ALLOCATION
COMPLEMENTAIRE EN FAVEUR DE CERTAINS EMPLOYES
AGES QUI SONT LICENCIES ET QUI AU MOMENT DE LA FIN
DU CONTRAT DE TRAVAIL, ONT 58 ANS OU 59 ANS OU
PLUS, UNE CARRIERE DE 33 ANS ET 20 ANS DE
PRESTATIONS NOCTURNES

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail est applicable à partir du 1er janvier 2017 jusqu'au 31 décembre
2018 inclus.

La présente convention collective de travail remplace les conventions collectives de travail sur le même sujet
du 21 avril2017 (numéro d'enregistrement
140883/CO/215)

139272/CO/215) et du 29 juin 2017 (numéro d'enregistrement

Article 2 bis

La présente convention collective de travail vise la continuation, pendant la période du 1erjanvier 2017 au 31
décembre 2018 de l'application du régime de prépension conventionnelle
en faveur de certain(e)s
employé(e)s âgé(e)s, avec prestations nocturnes.

la présente convention collective de travail ne concerne que les employé(e)s qui, à la fin du
Par conséquent,
contrat de travail, ont atteint
l'âge de 58 ans et plus et qui peuvent à ce moment-là pouvoir justifier d'un
passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont travaillé un minimum de 20 ans sous un régime
de travail,
tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars 1990 et
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.
La présente convention collective de travail concerne les dispositions iêlJ;9cit998de l'article 3 §1 de l'arrêté
royal du 3 mai 2007 réglant
comme modifié par
l'arrêté royal du 30 décembre 2014 et ne concerne pas les employé(e)s qui auraienttravaillé dans un métier
lourd comme visé à l'article 3 § 1 précité.

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

La convention collective de travail est conclue en application de la convention collective de travail n° 121.

Article 3

En exécution de l'article 3,3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 4 décembre 2014,
conclue au sein de la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection,
les statuts du Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
contenant
confection (numéro d'enregistrement
il est octroyé aux employé( e)s visé( e)s à l'article 4
une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après,
à charge du fonds susmentionné.

125196/CO/215),

Ill. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
tels que prévus dans
la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail,
instituant un régime d'indemnité complémentaire
pour certains travailleurs âgés en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention
collective de travail n° 17tricies sexies du 27 avril 2015.

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux employé(e)s licencié(e)s qui, à la fin du contrat de travail,
l'âge de 58 ans ou plus entre le t'" janvier 2017 et le 31 décembre 2017 ou 59 ans ou plus entre
ont atteint
le t'" janvier 2018 et le 31 décembre 2018 et qui peuvent à ce moment-là pouvoir justifier d'un passé
professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont travaillé un minimum de 20 ans sous un régime de
travail, tel que visé à l'article 1 de la convention collective de travail n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 réglant

Conformément
complément d'entreprise,
du présent article, au plus tard à la fin du contrat de travail et durant
convention collective de travail actuelle est applicable.

le régime de chômage avec
le travailleur doit avoir atteint l'âge de 58 ans ou 59 ans comme défini à l'alinéa 2
la période au cours de laquelle la

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié requis, par
l'indemnité ~mplémentaire
l'article 3 § l. oe I'A.R. du 3 mai 2007 fixant
ils/elles
peuvent aussi apporter

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

la preuve:

-

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

d'entreprise,

le licenciement, qui
à la
ressortissant

soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission
paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé( e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent des
allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit à
l'indemnité complémentaire jusqu'à la date où ils/elles atteignent

l'âge légal de la retraite.

Article 7

Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
sorti(e)s du système et qui
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention
collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail, instituant un
rendue
régime d'indemnité
obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective
de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

pour certains travailleurs âgés en cas de licenciement,

complémentaire

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 3.939,70 euros au 1er juin 2017 et
diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 3.939,70 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions
des
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
et subventions
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.

salaires, pensions, allocations

Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

qui sont

liées directement

aux prestations

effectuées par les employé( e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont la
périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui sont
soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour I'employé(e) payé(e) au mois,

pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du présent article.

§ 3 Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois, le salaire brut se calcule sur la base du salaire horaire
le salaire afférent aux prestations normales du

normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e). Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au salaire
mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, I'employé(e) n'avait dO travailler que pendant une
partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
le salaire
brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

fixé dans son contrat de travail.

toute cette période,

§ 5

Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

et de la rémunération variable dont

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

Ia date du licenciement.

§ 7 S'il appert

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des six mois
précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de l'indexation ou
sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur le salaire perçu
six mois avant le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur une base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
à l'indemnité
mois de référence
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
I'employé(e) en question pourra prétendre à une indemnité complémentaire
précèdent
qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze mois qui précèdent
le licenciement.

lieu à une indemnité

complémentaire

le licenciement,

donnerait

inférieure

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement qui ouvre le
droit au complément d'entreprise, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils
(elles) satisfassent aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et
s'ils/elles ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12, 13 et 14 ci-après.

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s qui ont accepté un
L'indemnité complémentaire
régime de travail à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont
resté(e)s inscrit(e)s comme
demandeurs d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps
plein en non pas par rapport au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve
une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de fa confection dans une période
de 10 ans qui précède le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

complémentaire

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi à
temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le secteur
de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail, sera
calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
selon les modalités
conformément aux dispositions de la loi du 2 aoOt 1971.

payée est

qui sont applicables

lié aux fluctuations

en matière

de l'indice des prix à la
de chômage,

d'allocations

En outre,
salaires réglementaires,
Travail.

le montant de cette indemnité est revu annuellement

le 1er janvier en fonction de l'évolution des
à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

conformément

Pour les employé( e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
l'évolution des salaires réglementaires,
chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;

l'adaptation se fait sur la base de

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est
les droits
découlant de ces dispositions avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article 4.

licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser

L'interdiction de cumul formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture, prévue
par
licenciés en cas de fermeture
d'entreprises.

la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation

des travailleurs

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un(e) ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
Conseil national du Travail, portant coordination des accords et conventions collectives de travail nationaux
relatifs aux conseils d'entreprise conclus au sein du Conseil national du Travail, rendue obligatoire par arrêté
l'article 12, cette délibération a pour but de décider d'un commun
royal du 12 septembre 1972, notamment
accord si, indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise,
les employé(e)s qui
satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4 peuvent être licencié( e)s prioritairement et bénéficier dès lors
des avantages du régime complémentaire.

A défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les représentants
des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
lettre recommandée - à un entretien pendant

l'employeur invite en outre I'employé(e) concerné(e) - par

les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard du
licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin 1975,
conclue en Commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, relative au
statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé( e) peut se faire assister par son délégué
syndical

lors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire

et par

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite revendiquer
visée dans la présente convention
collective de travail doit à cet effet introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie pour
employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

l'indemnité complémentaire

§2.

visée dans la présente convention collective de travail est
Le paiement de l'indemnité complémentaire
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

§ 3.

Le Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
également
les cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément
d'entreprise, en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant des dispositions
payée par le Fonds Social de Garantie précité.
diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations
patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National
du Travail,
pour certains travailleurs âgés en cas de
licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la
convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

instituant un régime d'indemnité complémentaire

l'indemnité complémentaire

Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée, tels que la prise d'une activité ou
du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la
présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est du, sachant que celui-ci
serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une allocation
sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de reprise
Ils
du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.
sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise,
adaptée.

le régime de chômage avec
les etl'v'ofief&peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité

C2.l""'Ipeoy is

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées par
le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail du 19 décembre 1974
précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont pas
conformes aux dispositions de la réglementation relative au chômage et/ou aux dispositions mentionnées
dans la présente convention collective de travail, le Directeur du Fonds Social de Garantie pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin d'arriver
à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail,

--000--

