Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

het Paritair Comité voor de bedienden van het
kleding- en confectiebedrijf

Commission paritaire

pour employés de

l'industrie

de l'habillement

et de la confection

CCT n? 154944/CO/215
du 27/09/2019

CAO nr. 154944/CO/215
van 27/0912019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst

:

A l'article 4, second alinéa, « ouvriers et ou-
vrières » doit être remplacé par « employée e)s ».

In artikel 4, tweede lid, moet « ouvriers et
ouvrières» vervangen worden door « em-
ployé(e)s ».

Décision du 2 5' -08- 2020

Beslissing van 2 5 -08- 2020

Neerlegging-Dépôt:
Reqlst-Enreqistr.:
N°: 154944/CO/215

10/10/2019
31Ii 0/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 27 SEPTEMBER 2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en de bedienden van de

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

toepassing

van een stelsel

heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
2021 tot doel de sectorale
van werkloosheid met bedrijfstoeslag
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van
laatst gewijzigd door het koninklijk besluit van 13
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
december 2017 en met toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
van de Nationale Arbeidsraad tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van
sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van
27 april 2015.

Deze collectieve
arbeidsovereenkomsten

arbeidsovereenkomst

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:

•

Cl

Cao nr. 141 tot invoering voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 van een stelsel van
bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen
niveau, voor 2021 en 2022, van de leeftijd vanaf
Cao nr. 142 tot vaststelling op interprofessioneel
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen,

arbeidsovereenkomst

2021 op de collectieve
Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019 betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf
59 jaar na 40 jaar beroepsverleden voor de periode 2019-2020 en is van toepassing tot 31 december
2022,

ingang van 1 januari

volgt met

van 26 juni 2019
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 40 jaar beroepsverleden voor
de periode 2021 - 2022 (registratienummer
en is van toepassing van 1 januari 2021 tot
153327/C0/215)
31 december 2022.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 7
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf, houdende
de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf"
(registratienummer
wordt aan de bedienden, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

151739/C0/215),

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 wordt de leeftijd vanaf welke deze aanvullende
vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen bedienden met een lange loopbaan, vastgesteld op 59 jaar.
De bediende moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk op het einde van de
arbeidsovereenkomst

en ten laatste op 30 juni 2021.

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden, bedoeld in
artikel3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
ouder zijn op het ogenblik van de beëindiging van de
2007 en alinea 2 van dit artikel 59 jaar of
arbeidsovereenkomst
kunnen
40 jaar
en op dat ogenblik
rechtvaardigen.

als loontrekkende

beroepsverleden

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 en 30 juni 2021.
De werknemer die de voorwaarden vervult (leeftijd en beroepsverleden) en waarvan de opzeggingstermijn
afloopt na 30 juni 2021 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

ArtikelS

De bedienden die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde artikel4 vermelde aanvullende vergoeding indien zij, bovenop de vereiste loondienst, voorzien
door artikel 3 § 7 van het voornoemde
tevens het bewijs kunnen
voorleggen van:

koninklijk besluit van 3 mei 2007,

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 5 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht op bedrijfstoeslag bij werkloosheid opent,
onder het paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
Paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf,
na beëindiging van de
arbeidsovereenkomst
onder het Paritair Comité voor de
bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

in één of meerdere ondernemingen ressorterend

in een onderneming

ressorterend

Artikel6

De bedienden die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
bedrijfstoeslag,
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

ontvangen in toepassing van de reglementering

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden zijn getreden en die
nadien
de wettelijke
de
werkloosheidsuitkeringen

regeling wensen

ontvangen.

genieten,

opnieuw

opnieuw

zover

voor

zij

te

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende vergoeding
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het netto-

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon,
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018

toelagen en tegemoetkomingen

de
De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
in euro tot op de hogere eenheid afgerond.
Het netto-referteloon wordt

in de Nationale Arbeidsraad.

overeenkomstig

Artikel10

§ 1.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

Het brutoloon omvat de contractuele
premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gèdaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn.
Daarentegen worden de premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend niet in aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd, het
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand
toepassing van § 7 van onderhavig artikel.

heeft verdiend, onverminderd

loon dat hij (zij)
de

Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale
prestaties van de refertemaand te delen door het aantal
tijdens die periode gewerkte normale
uren.
Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijd van de bediende; dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12,
stemt overeen met het maandloon.

Het brutoloon van de bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.
slechts
Indien de bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

is vastgelegd.

Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en
van de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

§ 6.

Als refertemaand wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

die de datum van het ontslag voorafgaat,

in

§ 7.

§ 8.

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging,
die niet op indexiële of op
collectieve conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend
worden op het loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele
basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de bediende een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
het ontslag, kan de bediende in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
berekend wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

V. RECHTEN DEELTIJDSE BEDIENDEN

Artikel11

Bedienden die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
en indien zij recht hebben op
bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de bediende zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 12, 13 en 14.

Artikel12

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een deeltijdse
arbeidsregeling hebben aanvaard om aan de werkloosheid te ontsnappen en die ingeschreven gebleven
zijn als voltijds werkzoekende, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zover de werknemer een
voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding en confectienijverheid
tijdens een periode van 10
jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat.

bewijst

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die vrijwillig een
hebben aanvaard, zal berekend worden
deeltijdse arbeidsbetrekking
het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet overeenkomstig het loon van de
overeenkomstig
deeltijdse tewerkstelling voor zover de werknemer
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
de kleding- en confectienijverheid

in de kleding- en confectienijverheid

kan bewijzen.

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de bedienden die een recht
nummer 103 van de
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale

de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

consumptieprijzen,

de modaliteiten

overeenkomstig

toepassing

volgens

van

zijn

die

Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van hetjaar
het verloop van de regelingslonen verricht,
het stelsel

treden; elk kwartaal wordt

tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op grond van
rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij in

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag nietworden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De bedienden die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in dit artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld bij artikel4,
de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

in de ondernemingsraad

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg met
of, bij ontstentenis daarvan, met de

de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst

Onverminderd
gesloten op 9 maart 1972 in de
Nationale Arbeidsraad tot coördinatie van de in de Nationale Arbeidsraad gesloten nationale akkoorden en
collectieve arbeidsovereenkomsten
algemeen verbindend verklaard
betreffende de ondernemingsraden,
bij koninklijk besluit van 12 september 1972, inzonderheid artikel12, heeft deze beraadslaging tot doel, in
gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde afdankingscriteria,
bedienden die aan de in artikel4 bepaalde leeftijdscriteria voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen
en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen genieten.

Bij ontstentenis van een ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging,
vertegenwoordigers
van de onderneming.

van de representatieve werknemersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de bedienden

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken bediende,
bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de onderneming.

Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar) bezwaren tegen het door
de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 2 juni 1975, gesloten in het Paritair Comité voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardiging,
inzonderheid
zijn
zich
vakbondsafgevaardigde.

kan de bediende

bij dit onderhoud

te maken.

bijstaan

artikel

laten

door

12,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was.
De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.
IX.
DE
WERKGEVERSBIJDRAGEN

de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te

AANVULLENDE

VERGOEDING

BIJZONDERE

BETALING

VAN

DE

EN

Artikel18

§ 1.

te maken op de aanvullende vergoeding, bedoeld in deze collectieve
De bediende die aanspraak wenst
arbeidsovereenkomst, moet daartoe schriftelijk een aanvraag indienen bij het Sociaal Waarborgfonds voor
de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

§ 2.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks
confectiebedrijf.

wordt
voor de bedienden van het kleding- en

uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

§ 3.

Het Sociaal Waarborgfonds
bijzondere werkgeversbijdragen
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
die zijn verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf betaalt eveneens de

die zijn verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
in voor de betaling van de bijzondere
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
werkgeversbijdragen,

verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§ 4.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
nr. 17.
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

Buiten deze gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals in geval
van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst
is er geen
bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op artikel124 § 6
van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden
als een aanvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf. Zij zijn
tevens aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

bedoelde gerechtigde

op bedrijfstoeslag

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf

vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

voor de bedienden van het kleding- en

Artikel21

De algemene interpretatiemogelijkheden
kunnen door de raad
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf worden
beslecht

in de geest van en refererend naar voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
vermelde bepalingen zal de directeur van het Sociaal Waarborgfonds
collectieve arbeidsovereenkomst
voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening
daarvan
onverwijld in kennis stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst

in
en/of met de in deze

bedoelde vergoedingen.

gegevens

vermelde

niet

--000--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 27 SEPTEMBRE 2019 RELATIVE AU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE
59 ANS AVEC 40 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL
POUR LA PERIODE 2021 - 2022

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employé(e)s des entreprises
ressortissant à la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

sectorielle du régime de chômage avec complément

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus,
l'application
aux
le régime de chômage avec complément
dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17
tricies sexles du 27 avril 2015.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

collective de travail n° 17 du 19 septembre

1974 instaurant

conformément

d'entreprise,

La présente convention collective de travail est conclue en exécution des conventions collectives de travail
du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail suivantes:

•

Il

CCT n° 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.
CCT n° 142 fixant, à titre interprofessionnel pour 2021-2022,
l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés,
ayant une carrière longue.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention collective
de travail du 26 juin 2019 relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 40
ans de passé professionnel pour la période 2019 - 2020 et est applicable jusqu'au 31 décembre 2022.

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 26 juin 2019
relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 40 ans de passé professionnel
et est applicable du 1er janvier
pour la période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement
2021 jusqu'au 31 décembre 2022.

153327/CO/215)

Article 3

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
conclue au sein de la commission
les statuts du «Fonds social de Garantie pour employés de l'industrie de
confection,
contenant
l'habillement
il est octroyé aux
employé( e)s visé( e)s à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi
et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

(numéro d'enregistrement

et de la confection»

151739/CO/215),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail na 17 précitée.

tels que prévus

Pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, l'âge à partir duquel cette indemnité complémentaire
est octroyée aux e>uVfief'S~t~t::fvfièr~Sf1icenciésavec une longue carrière est fixé à 59 ans. L'employé(e)
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de son contrat de travail et au plus tard le
30 juin 2021.

Les travailleurs licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées à l'article
3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à l'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à l'alinéa 2
du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pouvoir justifier à
ce moment-là de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le travailleur qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après
le 30 juin 2021 maintient

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte pour
l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus du travail salarié prévu par
l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

d'entreprise,

soit d'une occupation inlnterrornpue d'au moins 5 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection;
à la
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du
contrat de travail dans une entreprise ressortissant à la commission
paritaire pour employés de
l'industrie de l'habillement et de la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les employé(e)s qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles reçoivent
des allocations de chômage en application du régime de chômage avec complément d'entreprise, ont droit
à l'indemnité complémentaire.

Article 7

sorti(e)s du système et qui
Ce régime vaut également pour les employé(e)s qui seraient
voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales de
chômage.

temporairement

Sont également applicables,
collective de travail na 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
travailleurs indépendants.Par
conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
l'évolution des salaires réglementaires,
National du Travail. La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

aux prestations
effectuées par les employé(e)s, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité sociale et dont
la périodicité de paiement n'excède pas le mois. II comprend également
les avantages en nature qui
sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.

liées directement

qui sont

Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

§ 2 Pour l'employé(e) payé(e) au mois,

pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après, nonobstant

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle a gagné
l'application du § 7 du present article.

§ 3 Pour l'employé(e) qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du salaire
horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond au
salaire mensuel.

§ 4 Le salaire brut de I'employé(e) qui n'a pas travaillé pendant

comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
considéré.
Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

I'employé(e) n'avait dû travailler que pendant
le

toute cette période,
fixé dans son contrat de travail.

la totalité du mois de référence se calcule
tous les jours de travail qui tombent dans le mois

§ 5 Le salaire brut gagné par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou d'une autre manière, est
la
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet employé(e) a gagné séparément dans le
courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert

toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des

douze mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou sur
le salaire des douze mois qui précèdent
une base conventionnelle.

§ 8 Si I'employé(e) bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du dernier
inférieure à l'indemnité
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
à une indemnité
qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze

lieu à une indemnité

le licenciement,

complémentaire

en question

I'employé(e)

prétendre

donnerait

pourra

mois de référence
complémentaire
précèdent
complémentaire
mois qui précèdent

le licenciement.

V. DROITS DES EMPLOYE(E)S OCCUPE(E)S A TEMPS PARTIEL

Article 11

Les employé(e)s occupé(e)s dans un régime de travail à temps partiel avant le licenciement concerné, ont
droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent aux conditions
fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils/elles ont droit à des
allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si I'employé(e) peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 12,13 et 14 ci-après.

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

Article 12

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s ayant accepté un

L'indemnité complémentaire
emploi à temps partiel pour échapper au chômage et qui sont resté(e)s inscrit(e)s comme demandeurs
d'emploi à temps plein, sera calculée par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non
par rapport au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à
temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une période de 10 ans qui
précède l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 13

prévue à l'article 4, qui est accordée aux employé(e)s

L'indemnité complémentaire
ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au salaire pour l'emploi
à temps partiel, pour autant que le travailleur prouve une occupation à temps plein de 20 ans dans le
secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux employé(e)s ayant exercé un droit au
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du Travail,
crédit-temps,
sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
conformément

selon les modalités

aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

payée est

lié aux fluctuations

qui sont applicables

en matière d'allocations

de l'indlce des prix à la
de chômage,

En outre,
des salaires réglementaires,
Travail.

le montant de cette indemnité est revu annuellement

le 1er janvier en fonction de l'évolution

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du

Pour les employé(e)s qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait sur la base de
l'évolution des salaires réglementaires,
compte tenu du moment de l'année où ils accèdent au régime;
chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'employé(e) qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les droits
découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à l'article
4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera avec les
représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la délégation
syndicale.

Sous réserve des dispositions de la convention collective de travail conclue le 9 mars 1972 au sein du
collectives de travail
Conseil National du Travail, portant coordination des accords et conventions
nationaux relatifs aux conseils d'entreprise
rendue
l'article 12, cette délibération a pour but de
obligatoire par arrêté royal du 12 septembre 1972, notamment
décider d'un commun accord si,
en vigueur dans
les employé(e)s qui satisfont aux critères d'âge fixés à l'article 4, peuvent être licencié(e)s
l'entreprise,
prioritairement et bénéficier dès lors des avantages du régime complémentaire.

conclus au sein du Conseil national du Travail,

des critères de licenciement

indépendamment

A défaut de conseil d'entreprise
représentants des organisations
l'entreprise.

ou de délégation

a lieu avec les
représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s de

cette concertation

syndicale,

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre I'employé(e) concerné(e),

les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à I'employé(e)
la possibilité de faire connaître ses objections à l'égard
du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 2 juin
1975, conclue en commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 12, I'employé(e) peut se faire assister par
son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime complémentaire et par
conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
SPECIALES

ET DES COTISATIONS PATRONALES

Article 18

§ 1.

L'employé(e) qui souhaite faire appel à l'indemnité complémentaire,
collective de travail, doit à cet effet
pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

visée dans la présente convention
introduire une demande écrite auprès du Fonds Social de Garantie

§ 2.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement
et de la confection.

visée dans la présente convention collective de travail est

§ 3.

les cotisations

Le Fonds Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection paye
avec
également
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des
complément d'entreprise,
dispositions diverses (I), qui sont dues sur l'indemnité complémentaire
payée par le Fonds Social de
Garantie précité.

spéciales qui sont dues dans le régime de chômage

patronales

les obligations
Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du Fonds
Social de Garantie pour les employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des
cotisations patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 4.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée, tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est dû, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
de tels cas particuliers de
tenus de signaler
collective de travail que l'employeur sont
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 précité,
dispensés à leur demande de l'obligation de disponibilité adaptée.

les employés peuvent être

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour employés de l'industrie de l'habillement et
de la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

aux dispositions

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
pas conformes
et/ou aux dispositions
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de
l'Emploi, afin d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de
travail.

relative au chômage

de la réglementation

---0---

