Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 05/11/2021
W: 168072/CO/129

25/10/2021

Paritair comité voor de voortbrenging van pa-
pierpap, papier en karton (PC 129)

Commission paritaire pour la production des
pâtes, papiers et cartons (CP 129)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 oktober

2021

Convention collective de travail du 25 octobre
2021

CAO stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
op de leeftijd van 60 jaar (zwaar beroep -33 jaar
loopbaan of20 jaar nachtarbeid)

CCT régime de chômage avec complément d'en-
treprise à l'âge de 60 ans (métier lourd-33 ans de
carrière ou 20 ans de travail de nuit)

Artikel 1. Toepassingsgebied

Article 1er. Champ d'application

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepas-
sing op de werkgevers en de arbeiders en arbeidsters
van de ondernemingen die ressorteren onder het Pa-
ritair Comité voor de voortbrenging van papierpap,
papier en karton (PC 129).

La présente convention collective de travail s'ap-
plique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire pour la production des pâtes, papiers et cartons
(CP 129).

Ali. 2. Wettelijke basissen

Art. 2. Bases juridiques

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten in uitvoering van :

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution de :

- artikel J, § 1 van het koninklijk

besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werk-
loosheid met bedrijfstoeslag (Belgisch Staatsblad
van 8 juni 2007);

- l'article 3, § 1er de l'arrêté royal du 3 mai 2007
avec complément

fixant
d'entreprise (Moniteur belge du 8 juin 2007);

le régime de chômage

- de collectieve

arbeidsovereenkomst

ill'. 17 van
19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad
tot invoering van een regeling van aanvullende ver-
goeding ten gunste van sommige bej aarde werkne-
mers indien zij worden ontslagen;

-

collective

de travail

la convention
n° 17 du
19 décembre 1974 du Conseil national du travail
instituant un régime d'indemnité
complémentaire
pour certains travailleurs âgés, en cas de licencie-
ment;

2

- de collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 151 van de
Nationale Arbeidsraad tot vaststelling van de voor-
waarden voor de toekenning van een bedrijfstoe-
slag in het kader van het stelsel van werkloosheid
met bedrijfstoeslag voor sommige oudere werkne-
mers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben
gewerkt in een regeling van nachtarbeid of die heb-
ben gewerkt in een zwaar beroep.

- la convention collective de travail n° 151 du Con-
les conditions d' oc-
seil national du travail, fixant
troi d'un complément d'entreprise dans le cadre du
régime de chômage avec complément d'entreprise
pour certains travailleurs âgés licenciés qui ont tra-
vaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit ou
qui ont été occupés dans le cadre d'un métier lourd.

Art. 3. Toekenningsvoorwaarden

Art. 3. Conditions d'octroi

arbeidsovereenkomst

§ 1. De bedrijfstoeslag ingevoerd in het kader van de
collectieve
nr. 17 van 19 de-
cember 1974 gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
wordt toegekend aan werknemers die worden ontsla-
gen, behalve bij ontslag om dringende redenen,
in de
zin van de wetgeving betreffende de arbeidsovereen-
komsten, en die voldoen aan de hieronder vermelde
voorwaarden.

§ 1er. Le complément d'entreprise,
instauré dans le
cadre de la convention collective de travail n017
conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil na-
tional du travail est octroyé aux travailleurs qui sont
licenciés sauf en cas de motif grave au sens de la
législation relative aux les contrats de travail et qui
satisfont aux conditions citées ci-après.

§ 2. De werknemer moet worden ontslagen tijdens de
duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst,

§ 2. Le travailleur doit être licencié pendant
de la présente convention collective de travail.

la durée

te
§ 3. De leeftijdsvoorwaarde
worden bereikt
tijdens de geldigheidsduur van deze
overeenkomst en op het ogenblik van het einde van
de arbeidsovereenkomst.

is 60 jaar en dient

§ 3. La condition d'âge est de 60 ans et doit être at-
teinte pendant
la durée de validité de la présente
convention et au moment de la fin du contrat de tra-
vail.

bedraagt 33 jaar en
§ 4. De beroepsloopbaanvereiste
moet uiterlijk bereikt zijn op het einde van de ar-
beidsovereenkomst.

est de
§ 4. La condition de carrière professionnelle
33 ans et doit être atteinte au plus tard à la fin du
contrat de travail.

Bovendien moeten de werknemers:

Les travailleurs doivent en outre:

hetzij minimaal20 jaar hebben gewerkt in een ar-
I van de
beidsregeling zoals bedoeld in artikel
collectieve
nr. 46 van
arbeidsovereenkomst
23 maart 1990 betreffende de begeleidingsmaat-
regelen voor ploegenarbeid met nachtprestaties
alsook voor andere vormen van arbeid met nacht-
prestaties, gewijzigd door de collectieve arbeids
overeenkomsten nr. 46sexies van 9 januari 1995,
nr. 46septies van 25 april 1995 en nr. 46duode-
cies van 19 december 2001;

soit avoir travaillé au moins 20 ans dans un régime
de travail tel que visé à l'article 1er de la conven-
tion collective de travail n° 46 du 23 mars 1990 re-
lative aux mesures d'encadrement
du travail en
équipes comportant des prestations de nuit ainsi
des
que d'autres
prestations de nuit, modifiée par les conventions
collectives de travail n" 46sexies du 9 janvier
1995, n° 46septies du 25 avril 1995 et n° 46duode-
cies du 19 décembre 2001;

formes de travail comportant

3

- hetzij gewerkt hebben in een zwaar beroep:

- soit avoir été occupés dans le cadre d'un métier

lourd:

1° gedurende minstens 5 jaar, gerekend van datum
tot datum, in de loop van de laatste 10 kalenderja-
ren, gerekend van datum tot datum, voor het einde
van de arbeidsovereenkomst;

1° pendant au moins 5 ans, calculés de date à date,
durant les 10 dernières années calendrier, calcu-
lées de date à date, avant la fin du contrat de tra-
vail;

of

ou

2° gedurende minstens 7 jaar, gerekend van datum
tot datum, in de loop van de laatste 15 kalenderja-
ren, gerekend van datum tot datum, vóór het einde
van de arbeidsovereenkomst.

2° pendant au moins 7 ans, calculés de date à date,
durant les 15 dernières années calendrier, calcu-
lées de date à date, avant la fin du contrat de tra-
vail.

Wordt als "zwaar beroep" beschouwd:

Est considéré comme un "métier lourd" :

1° het werk in wisselende ploegen, meer bepaald
de ploegenarbeid in minstens twee ploegen van
minstens twee werknemers, die hetzelfde werk
doen, zowel qua inhoud als qua omvang en die
elkaar in de loop van de dag opvolgen zonder
dat er een onderbreking is tussen de opeenvol-
gende ploegen en zonder dat de overlapping
meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak,
op voorwaarde dat de werknemer van ploegen
alterneert;

2° het werk in onderbroken diensten waarbij de
werknemer permanent werkt
in dagprestaties
waarvan de begintijd en de eindtijd minimum
11 uur uit elkaar liggen met een onderbreking
van minstens 3 uur en minimumprestaties van 7
uur. Onder "permanent'' verstaat men dat de on-
derbroken dienst de gewone arbeidsregeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occasi-
oneel in een dergelijke dienst wordt tewerkge-
steld;

I van de collectieve

3° het werk in een arbeidsregime zoals bedoeld in
artikel
arbeidsovereen-
komst nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluitvan 10mei 1990.

comprenant

deux travailleurs

1° le travail en équipes successives, plus précisé-
le travail en équipes d'au moins deux
ment
au
équipes
moins,
lesquelles font le même travail tant en
ce qui concerne son objet qu'en ce qui con-
cerne son ampleur et qui se succèdent dans le
courant de lajournée sans qu'il n'y ait d'inter-
ruption entre les équipes successives et sans
que le chevauchement n'excède un quart de
à condition que le
leurs tâches journalières,
travailleur change alternativement d'équipes;

2° le travail en services interrompus dans lequel
le travailleur
occupé en
est en permanence
prestations de jour où au moins onze heures
le début et la fin du temps de travail
séparent
avec une interruption d'au moins trois heures
et un nombre minimum de prestations
de
il faut entendre
sept heures. Par "permanent",
que le service interrompu soit le régime habi-
tuel du travailleur et qu'il ne soit pas occasion-
nellement occupé dans un tel régime;

3° le travail dans un régime tel que visé dans l'ar-
ticle 1er de la convention collective de travail
n° 46, conclue le 23 mars 1990 et rendue obli-
gatoire par l'arrêté

royal du 10 mai 1990.

4

Worden gelijkgesteld met werknemers bedoeld in ar-
tikel 1 van de voormelde collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 46, het varend personeel
tewerkgesteld aan
werken van vervoer
in de lucht dat gewoonlijk te-
werkgesteld is in arbeidsregelingen met prestaties
tussen 20 uur en 6 uur, maar met uitsluiting van:

Est assimilé aux travailleurs visés à l' article 1el' de
la convention collective de travail n° 46, le person-
nel navigant occupé à des travaux de transport par
air qui est occupé habituellement dans des régimes
de
entre
comportant
20 heures et 6 heures, mais à l'exclusion:

prestations

travail

des

1) de werknemers die uitsluitend prestaties verrich-

1) des travailleurs dont les prestations se situent ex-

ten tussen 6 uur en 24 uur;

clusivement entre 6 heures et 24 heures;

2) de werknemers die gewoonlijk beginnen te wer-

2) des travailleurs dont les prestations débutent ha-

ken vanaf 5 uur.

bituellement à partir de 5 heures.

§ 5. De werknemer wiens opzegtermijn verstrijkt na
de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

Bovendien moet de werknemer voldoen aan de anci-
die van toepassing is op het
enniteitsvoorwaarde
einde van de arbeidsovereenkomst,
uiterlijk bereikt
hebben op het einde van de arbeidsovereenkomst.

§ 5. Le travailleur dont
le délai de préavis expire
après la durée de validité de la présente convention
le droit au complé-
collective de travail maintient
ment d'entreprise.

Le travailleur doit en outre satisfaire à la condition
d'ancienneté qui est applicable à la fin du contrat de
travail au plus tard à la fin de son contrat de travail.

Art. 4. De bedrijfstoeslag

Art. 4. Le complément d'entreprise

De bedrijfstoeslag wordt toegekend overeenkomstig
de bepalingen voorzien in de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est octroyé conformé-
ment aux dispositions de la convention collective de
travail n° 17 précitée.

is ten laste van de werkgever
De bedrijfstoeslag
wordt berekend volgens de bepalingen voorzien in
de artikelen 5, 6 en 7 van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17.

Le complément d'entreprise est à charge de l'em-
ployeur et sera calculé conformément
aux disposi-
tions prévues aux articles 5, 6 et 7 de la convention
collective de travail n° 17 précitée.

Bijgevolg is de bedrijfstoeslag gelijk aan de helft van
het verschil
tussen het netto-referteloon en de werk-
loosheidsuitkering.

Par conséquent,
le complément d'entreprise est égal
à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

De berekening van de aanvullende vergoeding bij
SWT gebeurt op basis van een referteloon van een
arbeider/arbeidster
die deel uitmaakt van een gezin
met één inkomen.

Le calcul de l'allocation complémentaire du RCC se
fera sur base du salaire de référence d'un ouvrier/ou-
vrière faisant partie d'un ménage à revenu unique.

5

in
Dit geldt niet voor SWT die worden ingebracht
ondernemingen in herstructurering ofin moeilijkhe-
den verkeren.

Uq'

dans les
Cela ne vaut pas pour les RCC introduit"
entreprises en restructuration ou les entreprises en
diffi cultés.

Voor de werknemers die voor hun SWT in een rege-
ling van tijdskrediet gegaan zijn, zal het SWT bere-
kend worden op het voltijds reëel referteloon van de
onderneming. Dat betekent dat hun aanvullende ver-
goeding zal berekend worden zoals voor iemand die
voltijds zou hebben gewerkt tot aan de SWT -leeftijd,

De bedrijfstoeslag wordt maandelijks betaald,
tenzij de
partijen een kortere betalingstermijn overeenkomen, en
dit tot aan de pensioengerechtigde

leeftijd.

Pour les travailleurs qui sont entrés dans un régime
de crédit-temps avant leur RCC, le RCC sera calcu-
lé
sur le salaire de référence réel de l' entreprise à
temps plein. Cela signifie que leur indemnité com-
sera calculée comme pour quelqu'un
plémentaire
qui aurait
l'âge du
RCC.

travaillé à temps plein jusqu'à

d'entreprise

Le complément
est payé mensuelle-
ment, sauf si les parties conviennent d'un délai de
paiement plus court, jusqu'à l'âge de la pension de
retraite.

De aanvullende vergoeding wordt geïndexeerd vol-
gens de bepalingen van de collectieve arbeidsover-
eenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Le complément d' entreprise est indexé suivant
les
dispositions de la convention collective de travail n°
17 du Conseil national du travail.

Het recht op de bedrijfstoeslag blijft ten laste van de
werkgever ook in geval van werkhervatting hetzij als
werknemer, hetzij als zelfstandige.

Le droit au complément d'entreprise est maintenu à
charge de l'employeur en cas de reprise du travail
comme salarié ou comme indépendant.

Art. 5. Vervanging van de werkloze met bedrijfstoe-
slag

Art. 5. Remplacement
ment d' entreprise

du chômeur avec complé-

Indien de werkloze met bedrijfstoeslag op het einde
geen 62 jaar oud is,
van de arbeidsovereenkomst
moet de werkgever hem/haar vervangen overeen-
komstig de artikelen 5, 6 en 7 van het koninklijk be-
sluit van 3 mei 2007.

Si le chômeur avec complément d'entreprise n'a pas
62 ans à la fin de son contrat de travail, l' employeur
devra procéder à son remplacement conformément
aux articles 5, 6 et 7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007.

Art. 6. Slotbepalingen

Art. 6. Dispositions finales

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in wer-
king op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30
juni 2023.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur le t'juillet 2021 et cesse d'être en vigueur le
30 juin 2023.

