Paritair Comité 129

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30/09/2019
W: 154050/CO/129

12/09/2019

Paritair Comité voor de voortbrenging van papierpap, papier en karton

SOCIALE VOORDELEN

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 5 september 2019

HOOFDSTUK 1

Toepassingsgebied

- Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers! en op
Artikell
de werknemers? die tewerkgesteld
zijn in de ondernemingen welke onder de bevoegdheid
van het paritair comité voor de arbeiders en arbeidsters voor de voortbrenging van papierpap,
papier en karton ressorteren.

HOOFDSTUK 2

Huwelijkspremie

in een in artikel
Artikel 2 - De werknemers die tenminste sedert 6 maanden zijn tewerkgesteld
op het ogenblik van het huwelijk en die nog steeds over een
1 bedoelde onderneming
beschikken op het ogenblik van het huwelijk,
arbeidsovereenkomst met die onderneming
hebben recht op een éénmalige huwelijkspremie. De premie bedraagt maximum 77 EURvanaf
1 juli 2019.

De concrete regels voor de opbouw van de premie worden uitgewerkt
het Beheerscomité van het Fonds voor Bestaanszekerheid.

in een reglement door

Voor de toekenning van deze premie wordt met het huwelijk gelijkgesteld het sluiten van een
wettelijk

samenlevingscontract.

HOOFDSTUK 3

Éénmalige premie

Artikel 3 - De werknemers die minstens 5 jaar anciënniteit
de voortbrenging
van maximum 535,00 EURvanaf 1 juli 2019 ter gelegenheid van:

van papierpap, papier en karton hebben recht op een éénmalige premie

kunnen bewijzen in de sector van

Ofwel het vertrek in SWT
Ofwel vanaf de leeftijd van 60 jaar
Ofwel bij overlijden

I Onder werkgevers begrijpt men zowel mannelijke als vrouwelijke werkgevers.
2 Onder werknemers begrijpt men zowel mannelijke als vrouwelijke werknemers.

Artikel 4 - De concrete regels voor de opbouw van de premie worden uitgewerkt
reglement door het Beheerscomité van het Fonds voor Bestaanszekerheid.

in een

Artikel 5 - In geval van overlijden van de rechthebbende werknemer wordt de éénmalige
premie hierboven omschreven onder de artikelen 3 en 4 uitbetaald aan de erfgenamen in
zoverre de premie nog niet eerder werd uitbetaald aan de rechthebbende.

HOOFDSTUK4

Syndicale premie

totaal

Artikel 6 - Het
rechthebbenden
december van hetzelfde jaar tezelfdertijd,

die op 31 december van de referteperiode

gaande van 1 januari
en dit gedurende ten minste 12 maanden:

jaarlijks bedrag van de syndicale premie wordt

toegekend aan de
tot 31

a)

lid zijn van één van de representatieve

interprofessionele werknemersorganisaties;

b)

krachtens een arbeidsovereenkomst
van een SWT verbonden zijn met een in artikel 1 bedoelde onderneming.

voor arbeiders/arbeidsters

of door uitbetaling

gedurende minder dan 12
Artikel 7 - Aan de rechthebbenden
maanden voldoen aan de in artikel 6, a) en b) vermelde voorwaarden, wordt de premie
verleend op basis van 1/12- van het totaal
iedere maand of breuk van
een maand tijdens welke zij voldoen aan de bedoelde voorwaarden.

die in de referteperiode

jaarlijks bedrag, voor

De tijdens de referteperiode
rechthebbenden
echtgenote van een tijdens de referteperiode
onder dezelfde voorwaarden.

in een SWT-stelsel, alsmede de echtgenoot of
genieten de premie
overleden rechthebbende

Artikel 8 - Vanaf het refertejaar 2018, bedraagt de (totale) premie 145 €.
Voor het refertejaar 2017, bedraagt de (totale) premie 135 €.
Indien de (totale) premie 145 € bedraagt, dan is 1/12 van de totale premie gelijk aan 12,08€.
Indien de (totale) premie 135 € bedraagt, dan is 1/12 van de totale premie gelijk aan 11,25€.
Dit bedrag zal vermenigvuldigd worden met het conform artikel 7 in aanmerking te nemen
in aanmerking
aantal maanden voor de berekening van de premie van diegenen, die niet
komen voor de volledige premie.

jaar stelt het Sociaal Fonds voor de voortbrenging

Artikel 9 - In het begin van het
van
papierpap, papier en karton de in artikel 1 bedoelde werkgevers in het bezit van de nodige
attesten van tewerkstelling. Deze attesten worden door de werkgevers ingevuld op naam van
in SWT die tijdens de
elk lid van hun arbeiderspersoneel
referteperiode
zijn ingeschreven. Uiterlijk op eind maart volgend op
de referteperiode worden de attesten door de werkgevers individueel aan hun arbeiders en
arbeidsters uitgereikt.

en van hun vroegere werknemers

in het personeelsregister

De werknemer geeft dit attest af aan zijn syndicale organisatie en de betaling gebeurt op de

datum beslist door het beheerscomité van het Sociaal Fonds.

HOOFDSTUK 5

Algemene bepalingen

Artikel 10 - De hierboven vermelde premies worden uitbetaald mits het
volledig dossier waaruit de rechten van de rechthebbende
dossiers moeten worden ingediend:

indienen van een
of zijn erfgenamen blijken. De

Ofwel bij de erkende werknemersorganisatie waarbij men aangesloten is.
Ofwel bij het Sociaal Fonds indien men niet aangesloten
werknemersorganisatie
premie).

de huwelijkspremie

(enkel wat betreft

is bij een erkende
en de éénmalige

HOOFDSTUK 6

Slotbepalingen

in werking op 1 januari 2019. Zij kan worden opgezegd door één der ondertekenende

Artikel 11- Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten voor onbepaalde duur en
treedt
partijen mits een vooropzeg van 6 maanden per aangetekend
Voorzitter van het Paritair Comité.

schrijven gericht aan de

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
22 juni 2017 betreffende
15.02.2018), die ophoudt effect

de sociale voordelen

(140588/co/129
te sorteren op 31 december 2018.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van

- KB 08.01.2018 - BS

Commission paritaire pour la production des pâtes, papiers et cartons

Commission Paritaire 129

AVANTAGES SOCIAUX

Convention collective de travail du 5 septembre 2019

CHAPITRE 1

Champ d'application

Article 1 - La présente convention collective de travail s'applique aux ernploveurs! et aux
travailleurs? des entreprises relevant de la commission paritaire pour la production des pâtes,
papiers et cartons.

CHAPITRE 2

Prime de mariage

Article 2 - Les travailleurs qui ont été employés pendant au moins 6 mois dans une entreprise
visée à l'article 1 au moment du mariage et qui ont encore un contrat de travail avec cette
entreprise au moment du mariage, ont droit à une prime de mariage unique. La prime est de
77 EUR maximum à compter du L'" juillet 2019.

Les règles concrètes pour la constitution
Comité de gestion du Fonds de sécurité d'existence.

de la prime sont élaborées dans un règlement par le

Pour l'attribution
au mariage.

de cette prime,

la conclusion d'un contrat

légal de cohabitation est assimilée

CHAPITRE 3

Prime unique

Article 3 - Les travailleurs qui peuvent prouver une ancienneté d'au moins cinq ans dans le
secteur de la production des pâtes, papiers et cartons ont droit à une prime unique jusqu'à
535,00 EUR maximum à compter du L'" juillet 2019 à l'occasion de:

Soit le départ en RCC
Soit à partir de l'âge de 60 ans
Soit lors du décès

4 - Les règles concrètes pour

Article
règlement par le Comité de gestion du Fonds de sécurité d' existence.

la constitution

de la prime sont élaborées dans un

1 Par le terme employeurs,

on comprend aussi bien les employeurs masculins que féminins

2 Par le terme travailleurs,

on comprend aussi bien les travailleurs masculins que féminins

Article 5 - En cas de décès de l'ayant droit,

la prime unique visée aux articles 3 et 4 est payée

aux héritiers dans la mesure où la prime n'a jamais été versée à l'ayant droit.

CHAPITRE 4

Prime syndicale

Article 6 - Le montant annuel global de la prime syndicale est octroyé aux ayants droit qui, au
31 décembre de la période de référence, allant du 1" janvier au 31 décembre de la même
année, sont en même temps, et ce depuis 12 mois au moins:

a)

b)

membres
travailleurs;

d'une

des

organisations

interprofessionnelles

représentatives

des

liés par un contrat detravail pour ouvriers/ouvrières
de Ree, à une entreprise visée à l'article 1er.

ou par le paiement d'une indemnité

Article 7 - Aux ayants droit qui, durant
la période de référence, satisfont pendant moins de 12
mois aux conditions visées à l'article 6, a) et b), la prime est accordée sur base 1/12'èmedu
montant annuel global, pour chaque mois ou fraction de mois pendant
lesquels ils répondent
aux conditions visées.

Les ayants droit Ree au cours de la période de référence, ainsi que le conjoint d'un ayant droit,
décédés pendant

la période de référence, bénéficient de la prime aux mêmes conditions.

le montant

Article 8 - A partir de l'année de référence 2018,
145,00 €.
(total) de la prime s'élève à 135 €.
Pour l'année de référence 2017, le montant
Si la prime (totale) est de 145 €, 1/12ème de la prime globale s'élève à 12,08 €.
Si la prime (totale) est de 135 €, 1/12ème de la prime globale s'élève à 11,25 €.
Ce montant sera multiplié par le nombre de mois à prendre en considération conformément
à l'article 7 pour le calcul de la prime de ceux qui ne peuvent prétendre à une prime complète.

(total) de la prime s'élève à

le Fonds Social pour la production des pâtes, papiers et cartons
de mise au travail

Article 9 - Au début de l'année,
met à la disposition des employeurs visés à l'article I«,
nécessaires.
Ces attestations sont remplies par les employeurs, nommément pour chaque membre de leur
inscrit au registre du personnel
personnel ouvrier et de leurs anciens travailleurs
les
pendant
employeurs à leurs ouvriers et ouvrières au plus tard fin mars suivant
la période de référence.
remet cette attestation à son organisme syndical et le paiement se fait à la date
Le travailleur
décidée par le comité de gestion du Fonds Social.

la période de référence.

remises individuellement

en Ree,
sont

Les attestations

les attestations

par

CHAPITRE 5

Dispositions générales

Article 10 - Les primes mentionnées
dossier complet démontrant
Les dossiers doivent être introduits:

ci-dessus sont payées moyennant
les droits de l'ayant droit ou de ses héritiers.

l'introduction

d'un

Soit auprès d'une organisation syndicale reconnue à laquelle le travailleur est affilié
Soit auprès du Fonds social si le travailleur n'est pas affilié à une organisation syndicale
reconnue (uniquement en ce qui concerne la prime de mariage et la prime unique).

CHAPITRE 6

Dispositions finales

Article 11 - La présente convention
indéterminée

et entre en vigueur

collective

de travail est conclue pour une durée
le 1er janvier 2019. Elle peut être dénoncée moyennant un

préavis de 6 mois adressé, par lettre recommandée, au président de la commission paritaire.

La présente convention collective de travail

remplace la convention collective de travail du

22 juin 2017 concernant

les avantages sociaux (140588/co/129-

AR 31.01.2018 - MB

15.02.2018), qui cesse ainsi de produire ses effets le 31 décembre 2018.

