Paritair Subcomité voor de bosontginningen
(PSC 125.01)

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 29/07/2019
W: 152911/CO/125.01

03/07/2019

paritaire

pour

les exploitations

Sous-commission
forestières

(SCP 125.01)

Collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende de werkgeversbijdrage
groepen verschuldigd aan het Fonds voor bestaans-
zekerheid van de bosontginningen.
fonds" genaamd

van 27juni 2019
voor de risico-

"Bosuitbatings-

Convention collective de travail du 27 juin 2019
relative à lafixation
les groupes à risque, due au Fonds de sécurité
d'existence des exploitations forestières dit « Fonds
Forestier»

de la cotisation patronale pour

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikell. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
die ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de
bosontginningen.

is

Art. I. La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs et aux ouvriers ressortissant
à la Sous-commission paritaire pour les exploitations
forestières.

Met "werklieden" bedoelt men: de arbeiders en ar-
beidsters.

Par "ouvriers", on entend:

les ouvriers et ouvrières.

HOOFDSTUK II. Juridisch kader

CHAPITRE

II. Cadre juridique

arbeidsovereenkomst

wordt
Art. 2. Deze collectieve
gesloten in toepassing
van de afdeling 1 van hoofd-
stuk VnI, van titel Xllf van de wet van 27 december
(I) en van het
diverse bepalingen
2006 houdende
KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel
189, vierde lid van de wet van 27 december
2006
houdende diverse bepalingen

(1).

collective

de travail

convention

de la section 1ère du

Art. 2. La présente
est conclue en application
chapitre VIn du titre Xlll de la loi du 27 dé-
(I)
2006 portant des dispositions
cembre
et de l'AR du 19 février 2013 portant exécution de
l'article 189, quatrième
cembre 2006 portant des dispositions

alinéa, de la loi du 27 dé-
(I).

diverses

diverses

HOOFDSTUK III: Bijdrage voor de risicogroepen

CHAPITRE III. Cotisation pour les groupes à
risque

Art. 3. In toepassing van artikel 3 van zijn statuten,
wordt het Fonds voor Bestaanszekerheid van de Bo-
sontginningen belast met de uitvoering van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst
van opleidings- en tewerkstellingsinitiatieven
ten be-
hoeve van personen die behoren tot de risicogroepen.

en met de organisatie

Art. 3. En application de l'article 3 de ses statuts, le
Fonds de sécurité d'existence des Exploitations Fores-
tières est chargé de l'exécution de Ia présente conven-
tion collective de travail etd'organiser
d'initiatives de formation et d'occupation des de per-
sonnes appartenant aux groupes à risque

la promotion

Art. 4. De werkgevers zijn een bijdrage van 0,10 %
verschuldigd ten gunste van personen behorende tot
de risicogroepen. Deze bijdrage is inbegrepen in de
patronale bijdrage aan het Fonds voor Bestaanszeker-
heid van de Bosontginningen. De inning ervan ge-
beurt door toedoen van de RSZ

,

Art. 4. Les employeurs sont redevables d'une cotisa-
tion de 0,10 % destinée aux personnes appartenant
aux groupes à risque. Cette cotisation est comprise
dans la cotisation patronale au Fonds de sécurité
d'existence des Exploitations Forestières. Sa percep-
tion se fait par les soins de l'ONSS

Art 5. Onder personen behorende tot de risicogroepen Art 5. On entend par personnes appartenant aux
bedoelt men, de personen die aan één van de volgende
criteria beantwoorden:

groupes à risque, les personnes qui répondent à l'un
des critères suivants:

- de laaggeschoolde of onvoldoende geschoolde jon-
geren;
- de werkzoekenden;

-les jeunes peu ou insuffisamment qualifiés;

-les demandeurs d'emploi;

- de werklieden van de sector die door ondernemingen
tewerkgesteld zijn en die getroffen worden door eco-
nomische werkloosheid;
- de laaggeschoolde of onvoldoende geschoolde werk-
lieden van de sector;
- de werklieden van de sector die minsten 50 jaar oud
ZIJn;
- de werklieden met een handicap;
- de werklieden van de sector wiens beroepsclassifica-
tie aan de technische vooruitgang niet meer is aange-
risico lopen het niet meer te zijn.
past ofhet

- les ouvriers du secteur occupés par des entreprises
touchées par le chômage économique;

- les ouvriers du secteur peu ou insuffisamment quali-
fiés;
-les ouvriers du secteur âgés d'au moins 50 ans;

- les ouvriers handicapés;
- les ouvriers du secteur dont la qualification profes-
sionnelle n'est plus adaptée auprogrès
technique ou
qui risque de ne plus l'être.

Art.6 §1 Een inspanning van tenminste 0,05 % van
de loonmassa moet voorbehouden worden aan één
of meerdere van de volgende risicogroepen:
1° de werknemers van minstens 50 jaar oud die in
de sector werken;
2° de werknemers van minstens 40 jaar oud die in
de sector werken en bedreigd zijn met ontslag :

a) hetzij doordat hun arbeidsovereenkomst werd op-
gezegd en de opzeggingstermijn loopt;

b) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onder-
neming die erkend is als onderneming in moeilijk-
heden of in herstructurering;
c) hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onder-
neming waar een collectief ontslag werd aangekon-
digd;

.

Art.6. §1 Un effort d'au moins 0;05 % de la masse sa-
lariale doit être réservé en faveur d'un ou plusieurs des
groupes à risque suivants :
1° les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travail-
lent dans ·le secteur;
2° les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travail-
lent dans le secteur et qui sont menacés par un licen-
ciement:
a) soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail
moyennant un préavis et que lé délai de préavis est en
cours;
b) soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise
reconnue comme étant en difficultés ou en restructura-
tion;
c) soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise
où un licenciement collectif a été annoncé;

van de tewerkstelling

3° de niet-werkenden en de personen die sinds min-
der dan een jaar werken en niet-werkend waren op
het ogenblik van hun indiensttreding. Onder niet-
werkenden wordt verstaan:
a) de langdurig werkzoekenden, zijnde de personen
in het bezit zijn yan een werkkaart, bedoeld in arti-
kel 13 van het koninklijk besluit van 19 december
2001 tot bevordering
van
langdurig werkzoekenden;
b) de uitkeringsgerechtigde werklozen;
c) de werkzoekenden die laaggeschoold of erg-laag-
geschoold zijn in de zin van artikel 24 van de wet
van 24 december 1999 ter bevordering van de te-
werkstelling;
d) de herintreders,
een onderbreking van minstens éénjaar
arbeidsmarkt begeven;
e) de personen die gerechtigd zijn op maatschappe-
lijke integratie in toepassing van de wet van 26 mei
2002 betreffende het recht op maatschappelijke
in-
tegratie en personen die gerechtigd zijn op maat-
schappelijke hulp in toepassing van de organieke
wet van 8 juli 1976 betreffende de openbare centra
voor maatschappelijk welzijn;

zijnde de personen die zich na
terug op de

3° les personnes
inoccupées et les personnes qui tra-
vaillent depuis moins d'un an et qui étaient inoccupées
au moment de leur entrée en service. Par personnes
inoccupées, on entend :
a) les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir
les personnes en possession d'une carte de travail visée
à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de
promotion de mise à l'emploi des demandeurs d'emploi
de longue durée;
b) les chômeurs indemnisés;
c) les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou
très peu qualifiés au sens de l'article 24 de la loi du 24
décembre 1999 de promotion de mise à l'emploi;

d) les personnes qui, après une interruption d'au moins
une année, réintègrent

le marché du travail;

e) les personnes ayant droit à l'intégration sociale en
application de la loi du 26 mai 2002 concernant
le droit
à l'intégration sociale et les personnes ayant droit à une
aide sociale en application de la loi organique du 8 juil-
let 1976 des centres publics d'aide sociale;

f) de werknemers die in het bezit zijn van een ver-
minderingskaart herstructureringen in de zin van het
koninklijk besluit van 9 maart 2006 betreffende het
activerend beleid bij herstructureringen;
g) de werkzoekenden
die niet de nationaliteit van
een lidstaat van de Europese Unie bezitten, of van
wie minstens één van de ouders deze nationaliteit
niet bezit of niet bezat bij overlijden, of van wie
minstens twee van de grootouders deze nationaliteit
niet bezitten ofniet bezaten bij overlijden;

h) de werkzoekenden die nog geen 26 jaar oud zijn;

arbeidsge-

arbeidsonge-

4 a de personen met een verminderde
schiktheid, namelijk:
- de personen die voldoen aan de voorwaarden om
ingeschreven te worden in een regionaal agentschap
voor personen met een handicap;
,...de personen met een definitieve
schiktheid van minstens 33 %;
- de personen die voldoen aan de medische voor-
waarden om recht te hebben op een inkomensver-
vangende of een integratietegemoetkoming
inge-
volge de wet van 27 februari 1987 op de tegemoet-
komingen aan personen met een handicap;
- de personen die als doelgroepwerknemer
tewerk-
gesteld zijn of waren bij een werkgever die valt on-
der het toepassingsgebied
van het Paritair Comité
voor de beschutte en de sociale werkplaatsen;

- de gehandicapte die het recht op verhoogde kinder-
bij slag opent op basis van een lichamelijke of gees-
telijke ongeschiktheid van minstens 66 %;
- de personen die in het bezit zijn van een attest af-
geleverd door de Algemene Directie Personen met
een Handicap van de Federale Overheidsdienst So-
ciale Zekerheid voor het verstrekken van sociale en
fiscale voordelen;
- de persoon met een invaliditeitsuitkering
of een
uitkering voor arbeidsongevallen of beroepsziekten
in het kader van programma's tot werkhervatting;

50 de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en op-
in een stelsel van alternerend
geleid worden, hetzij
leren, hetzij
in het kader van een individuele be-
roepsopleiding in een onderneming, bedoeld in arti-
ke127, 60, van het koninklijk besluit van 25 novem-
ber 1991 houdende de werkloosheidsreglemente-
ring, hetzij in het kader van een instapstage, bedoeld
in artikel 36quater van hetzelfde koninklijk besluit
van 25 november 1991.

Voor de toepassing van het vorig lid wordt verstaan
onder "sector", het geheel van werkgevers die onder

au sens

f) les travailleurs qui sont en possession d'une carte de
réductions restructurations
de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique
d'activation en cas de restructurations;
g) les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la na-
tionalité d'un Etat membre de l'Union européenne ou
dont au moins l'un des parents ne possède pas cette na-
tionalité ou ne la possédait pas au moment de son décès
ou dont au moins deux des grands-parents ne possèdent
pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au mo-
ment de leur décès;
h) les demandeurs d'emploi n'ayant pas encore atteint
l' âge de 26 ans;
4 a les personnes avec une aptitude au travail réduite,
c'est-à-dire:
- les personnes qui satisfont aux conditions pour être
inscrites dans une agence régionale pour les personnes
handicapées;
-les personnes avec une inaptitude au travail défini-
tive d'au moins 33 %;
- les personnes qui satisfont aux conditions médicales
pour bénéficier d'une allocation de remplacement de
revenu ou d'une allocation d'intégration en vertu de Ia
loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux per-
sonnes handicapées;
- les personnes qui sont ou étaient occupées comme
travailleurs du groupe cible chez un employeur qui
tombe dans le champ d'application de la commission
paritaire pour les entreprises de travail adapté et les
ateliers sociaux;
- la personne handicapée qui ouvre le droit aux alloca-
tions familiales majorées sur la base d'une incapacité
physique ou mentale. de 66 % au moins;
- les personnes qui sont en possession d'une attestation
délivrée par la Direction générale Personnes handica-
pées du Service public fédéral Sécurité sociale pour
l'octroi des avantages sociaux et fiscaux;

- la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité
ou d'une indemnité pour accident du travail ou maladie
professionnelle dans le cadre de programmes de reprise
du travail;
50 les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent
une formation,
soit dans un système de formation en
alternance, soit dans le cadre d'une formation profes-
sionnelle individuelle en entreprise telle que visée par
l'article 27, 60, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991
portant
soit dans le
cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater
du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

la réglementation

du chômage,

il est entendu
Pour l'application de l'alinéa précédent,
par "secteur",
l'ensemble des employeurs ressortissant
à la même commission paritaire ou à la même sous-

een zelfde paritair comité of autonoom paritair sub-
comité ressorteren.

commission paritaire autonome.

§ 2. Ten minste 0.05% van de loonmassa, bedoeld
in artikel189,
eerste en vierde lid van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepalingen, moet
voorbehouden worden aan personen die nog geen 26
jaar oud zijn en tot de risicogroepen behoren, be-
paald in § 1.

§ 3. Van de in § 1. bedoelde inspanning moet min-
stens de helft besteed worden aan initiatieven ten
voordele van één of meerdere van de volgende groe-
pen:
a) de in § 1,5°, bedoeldejongeren;
b) de in § 1, 3° en 4°, bedoelde personen die nog
geen 26 jaar oud zijn.

§ 2. Au moins 0.05% de la masse salariale visée à
I'article 189, premier et quatrième alinéa de la loi
du 27 décèmbre 2006 portant des dispositions di-
verses, doit être réservé aux personnes n'ayant pas
encore atteint l'âge de 26 ans et les personnes ap-
partenant aux groupes à risque, définis à § 1.

§ 3. L' effort visé à § 1. doit au moins pour moitié
être destiné à des initiatives en faveur d'un ou de
plusieurs groupes suivants:

a) les jeunes visés à § 1, 5°;
b) les personnes visées à § 1, 3° et 4°, qui n' ont pas
encore atteint l' âge de 26 ans.

Art.7. Aan het werk houden en herinschakeling van
werknemers uit de sector die gehandicapt geworden
ZIJn:
Verbintenis van de sector om te onderzoeken hoe het
werk kan worden aangepast of welke reclasserings-
posten kunnen worden voorzien voor werknemers van
de sector die door bepaalde omstandigheden (ongeval,
ziekte, veroudering), niet meer in staat zijn het beroep
uit te oefenen op dezelfde manier als voorheen.

Art. 7. Maintien au travail et reclassement des per-
sonnes du secteur devenues handicapées:

Le secteur s' engage à chercher des aménagements du
travail ou des postes dereclassement
pour tout travail-
leur du secteur qui, suite à un aléa de la vie (accident,
maladie, vieillissement), ne pourrait plus exercer de la
même manière le métier qu'il fait actuellement.

Art.S Aanwerving en integratie van gehandicapten:

De sector verbindt zich ertoeom haar werkaanbiedin-
gen zodanig te formuleren dat gehandicapten die over
de nodige bekwaamheden beschikken ook hun kandi-
datuur kunnen stellen en een kans maken om aange-
worven te worden. Bij gelijkwaardige bekwaamheden
mag de handicap geen hinderpaal vormen voor de
aanwerving, zelfs als deze een redelijke aanpassing
vereist van de werkmiddelen (in de geest van de Wet
van 10 mei 2007 ter bestrijding van discriminatie).

Art.S. Embauche et intégration de personnes handica-
pées:
Le secteur s'engage à formuler ses offres d'emploi
pour que les travailleurs handicapés qui ont les com-
pétences requises puissent aussi introduire leurcandi-
dature et avoir une chance d'être engagés. A compé-
le handicap ne doit
tences équivalentes et suffisantes,
pas constituer une barrière à l'embauche même s'il re-
quiert des aménagements non disproportionnés des
outils de travail (dans l'esprit de la Loi du 10 mai
2007 de lutte contre les discriminations).

In elk gewest zijn er middelen voorzien om het aan
het werk houden en de integratie van gehandicapten
in de ondernemingen te bevorderen.

Des aides existent dans chacune des régions pour fa-
voriser le maintien au travail et l'intégration des per-
sonnes handicapées dans toute entreprise.

HOOFDSTUK IV. Geldigheidsduur

CHAPITRE IV. Durée de validité

Art. 9. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft
uitwerking met ingang van 1januari 2019 en treedt
buiten werking op 1 januari 2021.

Art. 9. La présente convention collective de travail
produit
d'être en vigueur

ses effets le 1er janvier 2019 et cessera
le 1 janvier 2021.

