Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETRE~NGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission paritaire pour les exploitations
forestières

Paritair Subcomité voor de bosontginningen

CCT n? 149445/CO/125.01
du 30/11/2018

CAO nr. 149445/CO/125.01
van 30/1112018

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- A l'article 1er « 42855/CO/125.01
ajouté après «2 oktober 1996 ».

»doit être

-

In artikel 1 moet « 42855/CO/125.01 »
ingevoerd worden na « 2 oktober 1996 ».

- L'article 7 des statuts du fonds doit être corrigé
comme suit : « Deze bij drage wordt geïnd en
ingevoerd ingevorderd door de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid, die deze op haar beurt zal
doorstorten aan het fends voor bestaanszekerheid,
genaamd Bosuitbatingsfonds.

»

- Artikel 7 van de statuten van het fonds moet
als volgt verbeterd worden: «Deze bijdrage
wordt geïnd en ingevoerd ingevorderd door
de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, die
deze op haar beurt zal doorstorten aan het
fends voor bestaanszekerheid,
Bosuitbatingsfonds. »

genaamd

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- L' article 8 des statuts du fonds doit être corrigé

- Artikel 8 van de statuten van het fonds moet

comme suit: « « ( ... ). Les règles de perception, de
recouvrement et de prescription relatives aux
cotisations de sécurité d'existence sont les mêmes
que celles applicables aux cotisations de sécurité
sociale ordinaires. Les cotisations sont dues
trimestriellement
au plus tard le dernier jour du
mois qui suit le trimestre concerné et en cas de
paiement
tardif, une maj oration de 10 % et un
intérêt de retard de 7 % seront appliqués. En ce qui
concerne le recouvrement des arriérés, l'ONSS est
chargé de procéder au recouvrement des
cotisations que les employeurs assujettis n'ont pas
payées dans le délai réglementaire. Avant de
procéder au recouvrement
tout en œuvre pour obtenir le paiement des
cotisations dues par la voie administrative. La
phase judiciaire est par conséquent précédée d'une
phase administrative. »

l'ONSS met

judiciaire,

dezelfde regels

als volgt verbeterd worden: « ( ... ) Dit
betekent dat inzake inning, invordering en
verj aring, voor de
bestaanszekerheidsbijdrage
moeten gelden als voor de gewone
socialezekerheidsbij dragen, dit wil zeggen dat
zij driemaandelijks verschuldigd is uiterlijk de
laatste dag van de maand volgend op het
kwartaal en dat er bij laattij dige betaling een
bijdrageopslag van 10 % en een verwijlintrest
Inverband met
van 7 % wordt aangerekend.
het navorderen van deze achterstallen is het zo
dat de RSZ als taak heeft de bijdragen na te
vorderen die niet binnen de reglementaire
termijn wijw door de bij drageplichtige
werkgevers betaald werden. Vooraleer tot
rechtsvervolging over te gaan stelt hij- de RSZ
alles in het werk om langs administratieve
weg de betaling van de verschuldigde bijdrage
te verkrijgen. De gerechtelijke fase wordt dus
voorafgegaan door een bestuurlijke fase. »

- A l' article 10 (à deux reprises) et à l' article 23 des
statuts du fonds, la référence à l' « article 15 » doit
être remplacée par « article 14 ».

-

In artikel 10 (tweemaal) en artikel 23 van de
statuten van het fonds, moet de verwijzing
naar « artikel 15 »vervangen worden door
« artikel14 ».

Décision du

Beslissing van

1 ~ ~ 2- 1019

"

Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières
Convention collective de travail du 30 novembre 2018 :

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 149445/CO/125.01

30/11/2018

11/12/2018

dit "Fonds Forestier"

et coordination
forestières",

des statuts du_"Fonds de sécurité d'existence des

*' '-là 855/ co-t ClSo-1_

Modification
exploitations
Article 1cr. La Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières, en application de
la loi du 7 janvier 1958 concernant
les fonds de sécurité d'existence, modifie et coordonne les
statuts du "Fonds de sécurité d'existence des exploitations forestières", dit "Fonds Forestier" "
(institué par convention collective de travail du 2 octobre 1996-t"conclue au sein de la Sous-
commission paritaire pour les exploitations forestières et rendue obligatoire par arrêté royal
du 20 mai 1997 ; cf. Moniteur belge du 15 août 1997), comme exposé ci-après.
Art. 2. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs,
ressortissant à
la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières et aux ouvriers qu'ils occupent.
Par "ouvriers" on entend les ouvriers et ouvrières.
Par "Fonds Forestier" on entend le Fonds de sécurité d'existence des exploitations forestières.
Art. 3. La présente convention collective de travail remplace la CCT du 21 septembre 2017
Elle entre en vigueur le 1er avril 2019 et est conclue pour une durée
(142149/CO/125.01).
indéterminée, Elle peut être dénoncée par chacune des parties moyennant un préavis d'au
moins six mois et expirant un 31 décembre, adressé par lettre recommandée au Président de la
Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières.

STATUTS MODIFIES ET COORDONNES:

CHAPITRE Ier. Institution et siège
Article I.", Il est institué à partir du Ier janvier 1996 un "Fonds de sécurité d'existence des
exploitations forestières", dit "Fonds Forestier".
Art. 2. Le siège social du Fonds est établi rue de Birmingham 225 à 1070 Anderlecht.

l'octroi et la liquidation
fixés par la Sous-commission paritaire pour les exploitations

CHAPITRE II. Missions
Art. 3 § J'". Le Fonds Forestier assure entre autres le financement,
d'avantages complémentaires
forestières en faveur des ouvriers, occupés dans les entreprises d'exploitation forestière
ressortissant à la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières:
Avantages travailleurs:
1) Solidarisation de l'indemnité de remboursement des frais d'outillage mécanisé;
2)
3)
4)
5)
6)
7) prime d'ancienneté;

indemnité de maladie longue durée et/ou accidents de travail;
indemnité complémentaire de prépension;
indemnité de formation permanente;
indemnité sociale aux travailleurs âgés licenciés;
indemnité en cas d'accident mortel du travail;

8) prime syndicale.
Avantage employeur
1)
§ 2. Le Fonds Forestier a également pour mission:

indemnité de formation.

:

de financer et organiser la formation professionnelle des travailleurs et des jeunes;
de promouvoir

les initiatives pour la formation et l'emploi de groupes à risque.

forestières,

CHAPITRE III. Financement
Art. 4. Les ressources du Fonds Forestier sont constituées par des cotisations dues par les
employeurs qui occupent des ouvriers dans les entreprises d'exploitations
ressortissant à la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières.
Art. 5. Les cotisations sont fixées en pourcentage des salaires bruts à 108 p.c., gagnés au
cours de l'exercice par les ouvriers visés à l'article 4. Le taux des cotisations est déterminé par
conventions collectives de travail conclues au sein de la Sous-commission paritaire pour les
exploitations forestières.
Art. 6. L'exercice de perception des cotisations couvre la période du 1er janvier de chaque
année au 31 décembre.
Art. 7. les cotisations sont perçues et recouvrées par l'Office National de Sécurité Sociale,
qui, à son tour, les versera au Fonds Forestier.
missions du fonds et aussi les cotisations à verser à l' asbl Hout Info Bois et à la Confédération
Belge du Bois.

Il s'agit des cotisations qui financent

les

Les règles de

les Fonds de sécurité d'existence.

~
Les cotIsations sont dues
au plus tard le dernier jour du mois qui suit le trimestre concerné et en cas

Art. 8. La base légale qui permet de confier la perception de cotisations de sécurité
d'existence à l'ONSS réside à l'article 6 de la loi de sécurité sociale du 27.6.1969 et à l'article
7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant
perception, de recouvrement et de prescription relatives aux cotisations de sécurité d'existence
ok! ~4Z-II-e
sont les mêmes que celles applicables aux cotisations'tirdiiiaires.
trimestriellement
tardif, une majoration de 10% et un intérêt de retard de 7% seront appliqués. En
de paiement
ce qui concerne le recouvrement des arriérés, l'ONSS est chargé de procéder au recouvrement
des cotisations que les employeurs assujettis n'ont pas payées dans le délai réglementaire.
l'ONSS met tout en oeuvre pour obtenir le
Avant de procéder au recouvrementjudiciaire,
paiement des cotisations dues par la voie administrative. La phase judiciaire est par
conséquent précédée d'une phase administrative.
Art. 9. Les cotisations trimestrielles
sont calculées sur base des déclarations trimestrielles que
l' employeur doit transmettre à l' office national de sécurité sociale, au plus tard le dernier jour
du mois suivant le trimestre écoulé.
Art. 10. Les frais d'administration du Fonds Forestier sont fixés chaque année par le comité
de gestion prévu à l'article l'S.. ..,4-
Ces frais sont couverts par :
1. les intérêts des capitaux constitués par le versement des cotisations;
2. le produit d'une retenue sur les cotisations dont le pourcentage est fixé annuellement par le
comité paritaire de gestion prévu à l'article ~. 4lf

CHAPITRE IV. Nature, modalités d'octroi et liquidation des avantages complémentaires
Art. 11. Les ouvriers visés à l'article 4 ont droit à des avantages complémentaires dont le
les conditions d'octroi et les modalités de liquidation sont fixés par conventions
montant,
collectives de travail conclues au sein de la Sous-commission paritaire pour les exploitations
foresti ères.
Art. 12. En aucun cas, la liquidation des avantages complémentaires
subordonnée au versement par l'employeur des cotisations qui lui incombent.
Art. 12 bis. Les avantages octroyés sont gratuits pour les bénéficiaires. Aucun frais ne peut
être mis à charge du bénéficiaire d'une manière ou d'une autre.
Art. 13. Le Fonds Forestier peut également
intervenir, en tout ou en partie, pour couvrir des
frais de formation professionnelle et/ou sociale en application des conventions collectives de
travail sectorielles.

aux ouvriers ne peut être

forestières,

l'autre moitié des

les ouvriers de ces secteurs.

le membre suppléant désigné remplace le membre

CHAPITRE V. Gestion
Art. 14. Le Fonds Forestier est géré par un comité paritaire de gestion composé de quatre
membres effectifs qui sont les administrateurs du Fonds Forestier.
La moitié de ces membres est désignée par et parmi les membres de la Sous-commission
paritaire pour les exploitations forestières qui ont été nommés sur présentation d'une
organisation professionnelle d'employeurs d'exploitations
membres est désignée par et parmi les membres de la Sous-commission paritaire pour les
exploitations forestières qui représentent
Les membres du comité paritaire de gestion sont désignés pour le terme qui est celui de leur
mandat de membre de la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières.
En cas d'empêchement momentanée,
effectif et en exerce les attributions.
La fonction du membre du comité paritaire de gestion échet par démission, par décès ou
lorsque le mandat de membre de la Sous-commission paritaire pour les exploitations
forestières prend fin ou par démission donnée par l'organisation concernée. Le nouveau
membre achève le mandat de celui qu'il remplace.
Les membres du comité paritaire de gestion sont rééligibles dans les mêmes conditions que
celles où ils ont été désignés ..
Art. 15. Les administrateurs du Fonds Forestier ne contractent aucune obligation personnelle
relative aux engagements du Fonds Forestier. Leur responsabilité se limite à l'exécution du
mandat de gestion qu'ils ont reçu.
Art. 16. Le comité paritaire de gestion compte un Président et un Vice-Président.
La Présidence et la Vice-Présidence
employeurs d'une part et les organisations des travailleurs d'autre part et la durée d'un
mandat est de 3 ans.
Art. 17. Le comité paritaire de gestion est investi des pouvoirs les plus étendus pour la
gestion et l'administration du Fonds Forestier, sans préjudice toutefois de ceux réservés à la
Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières par la loi ou par les présents
statuts.
Le comité paritaire de gestion peut déléguer une partie de ses pouvoirs à un directeur et à tout

sont organisées en alternance entre les organisations des

sur tout cas particulier qui lui serait soumis en application

les frais d'administration ainsi que la quotité des recettes annuelles qui

mandataire de son choix.
Le comité paritaire de gestion a notamment pour mission:
1. de contrôler et de prendre toutes les dispositions nécessaires pour l'exécution des présents
statuts;
2. de déterminer
serviront à couvrir ceux-ci;
3. de se prononcer souverainement
d'une convention collective de travail sectorielle, s'inscrivant dans le cadre des missions du
Fonds Forestier;
4. de faire rapport par écrit à la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières,
chaque année au cours du mois de mai, sur l'accomplissement de sa mission.
Le directeur a notamment pour mission :
II La préparation de l'ordre dujour des réunions
21 L'invitation des membres effectifs et suppléants du comité paritaire de gestion;
l' invitation,
par courriel électronique au minimum 5 jours ouvrables avant ladite réunion.
31 La rédaction et la distribution du compte rendu de la réunion aux membres effectifs et
suppléants au maximum un mois après ladite réunion.
Art. 18. Le comité paritaire de gestion se réunit au moins deux fois par an sur convocation du
président agissant, soit d'office, soit à la demande de la moitié au moins des membres du
comité paritaire de gestion, soit à la demande du directeur du Fonds.
Art. 19. Le directeur du Fonds Forestier assiste de droit aux séances du comité paritaire de
gestion et en assume le secrétariat.
Art. 20. Le comité paritaire de gestion ne peut délibérer et statuer valablement que si chaque
organisation représentative est présente.
Les décisions du comité paritaire de gestion sont prises à l'unanimité des membres présents.
Les membres effectifs et les membres suppléants qui siègent en remplacement des membres
effectifs, ont seuls voix délibérative.

l' ordre du j our et les documents éventuels sont envoyés par courrier ordinaire ou

Il n'a pas de voix délibérative.

CHAPITRE VI. Contrôle
Art. 21. En conformité avec l'article 12 de la loi du 7 janvier 1958, la Sous-commission
paritaire pour les exploitations forestières désigne un expert-comptable
gestion comptable du Fonds Forestier.
Il fait rapport à la Sous-commission paritaire pour les exploitations forestières sur sa mission
au moins une fois chaque année au cours du mois de juin. En outre, il informe régulièrement
le comité paritaire de gestion du Fonds Forestier du résultat de ses investigations et fait telles
recommandations qu'il juge utiles.

en vue de contrôler la

CHAPITRE VII. Bilan et comptes
Art. 22. A la date du 31 décembre,
sont arrêtés.

les bilan et comptes de l'exercice de l'année civile écoulée

CHAPITRE VIII. Dissolution et liquidation
Art. 23. La dissolution du Fonds Forestier est prononcée par la Sous-commission paritaire des

exploitations forestières. Celle-ci décide de la destination des biens et valeurs du fonds après
acquittement du passif en donnant à ceux-ci une affectation conforme à l'objet en vue duquel
le Fonds Forestier a été créé.
La Sous-commission paritaire des exploitations forestières désigne comme liquidateurs les
membres effectifs du comité paritaire de gestion prévus à l'article M.. ~4-

CHAPITRE IX. - Compétence en cas de litiges
Art. 24. En cas de litiges entre les représentants des ouvriers et des employeurs,
d'abord une médiation en Commission Paritaire.
Si la médiation n'aboutit pas, il appartiendra alors au tribunal du travail du siège du Fonds
Forestier de statuer sur les litiges relatifs aux droits et aux obligations résultant de la loi du 7
janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence.

intervient

Paritair Subcomité voor de bosontginningen
Collectieve arbeidsovereenkomst
Wijziging en coördinatie van de statuten van het "Fonds voor bestaanszekerheid
bosontginningen"

, genaamd "Bosuitbatingsfonds"

van 30 november 2018

van de

van 2 oktober 1996, "tiS55 / Col -i:2.5 ,.o-i

genaamd

in toepassing van de wet van 7

Artikell. Het Paritair Subcomité voor de Bosontginningen,
januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid, wijzigt en coördineert de
statuten van het "Fonds voor bestaanszekerheid van de bosontginningen"
"Bosuitbatingsfonds"
(opgericht bij collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten in het Paritair Subcomité voor de bosontginningen en algemeen bindend verklaard
krachtens Koninklijk Besluit van 20 mei 1997 (Belgisch Staatsblad van 15 augustus 1997)
zoals hierna uiteengezet.
Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de bosontginningen en op de werklieden die zij
tewerkstellen.
Met "werklieden" bedoelt men de werklieden en werksters.
Met "Bosuitbatingsfonds" bedoelt men het Fonds voor bestaanszekerheid van de
bosontginningen.
Art. 3. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
(142149/CO/125.01).
duur. Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzegging van minstens zes
maanden en eindigend op 31 december, betekend bij aangetekende brief, gericht aan de
Voorzitter van het Paritair Subcomité voor de bosontginningen.

vervangt de CAO van 21 september 2017

is van toepassing op de werkgevers, die

Zij treedt in werking op 1 april2019

en is gesloten voor onbepaalde

GEWIJZIGDE EN GECOÖRDONEERDE STATUTEN

Er wordt vanaf 1 januari 1996 een "Fonds voor bestaanszekerheid van de

HOOFDSTUK I. - Oprichting en zetel
Artikell.
bosontginningen" opgericht, "Bosuitbatingsfonds"
Art. 2. De maatschappelijke
225 te 1070 Anderlecht

genaamd.
zetel van het Bosuitbatingsfonds

is gevestigd Birminghamstraat

HOOFDSTUK II. - Opdrachten
Art. 3. §1. Het Bosuitbatingsfonds voorziet onder andere in de financiering, de toekenning en
de uitkering van aanvullende voordelen vastgesteld door de Paritaire Subcommissie voor de
bosontginningen ten voordele van de arbeiders die werken in de ondernemingen van
bosontginning die ressorteren onder de Paritaire Subcommissie voor de bosontginningen:
Voordelen voor de arbeiders
1. de solidarisering van de vergoeding tot terugbetaling van de kosten voor mechanische
gereedschappen;
2. de uitkering in gevallangdurige
3. de aanvullende brugpensioenvergoeding;
4. Vergoeding voor permanente vorming
5. de sociale vergoeding voor oudere ontslagen werknemers;
6. de uitkering in geval van dodelijk arbeidsongeval.
7. Anciënniteitpremie

ziekte en/of arbeidsongeval;

8.Syndicale premie

Voordelen voor de werkgever:
1. Vergoeding voor vorming
§2. Het Bosuitbatingsfonds

heeft ook de taak:

het financieren en organiseren van de beroepsopleiding van de werknemers en de
jongeren.
het bevorderen van initiatieven voor de opleiding en de tewerkstelling van risicogroepen.

tot

g€lnamnd de

bijdrage wordt geïnd en Îng@vo€lrd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid,

HOOFDSTUK III. - Financiering
Art. 4. De inkomsten van het Bosuitbatingsfonds bestaan uit bijdragen, verschuldigd door de
werkgevers die werklieden tewerkstellen in de ondernemingen van de bosontginningen, die
ressorteren onder het Paritair Subcomité voor de bosontginningen.
Art. 5. De bijdragen worden percentsgewijze vastgesteld naar rata van de brutolonen tegen
108 pct., die de in artikel4 bedoelde werklieden in de loop van het dienstjaar verdienen. Het
bedrag van de bijdragen wordt bepaald bij collectieve arbeidsovereenkomsten
gesloten in het
Paritair Subcomité voor de bosontginningen.
Art. 6. Het dienstjaar voor de inning van de bijdragen loopt over de periode van 1 januari
inee.L>-o::..cle.c.d
31 december van elk j aar.
Ar~eze
dievojfliaar beurt zal doorstorten aan het fe~sstaansz6ksfh€lid,
Bosuitbatingsfonds.
Het gaat om de bijdragen die de opdrachten van het fonds financieren en eveneens de
bijdragen om aan het vzw Hout Info Bois en aan de Belgische Houtconfederatie
Art. 8. De wettelijke basis waardoor de RSZ belast kan worden met de inning van een
van
bestaanszekerheidsbijdrage
27.6.1969 en in artikel 7 van de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bes~o-~z.e.\:l..e.t..,",I?.;d~-
invordering en verjaring, voor de'bijdrage
bestaanszekerheid. Dit betekent dat inzake inning,
dezelfde regels moeten gelden als voor de gewone socialezekerheidsbijdragen,
d.w.z. dat zij
driemaandelijks verschuldigd is uiterlijk de laatste dag van de maand volgend op het kwartaal
en dat er bij laattijdige betaling een bijdrageopslag van 10 % en een verwijlintrest van 7 %
wordt aangerekend.
de
RSZ als taak heeft de bijdragen na te vorderen die niet binnen de reglementaire ~door
bijdrageplichtige werkgevers betaald werden. Vooraleer tot rechtsvervolging over te gaan stelt
-hl:i alles in het werk om langs administratieve weg de betaling van de verschuldigde bijdrage
te verkrijgen. De gerechtelijke fase wordt dus voorafgegaan door een bestuurlijke fase.
Art.9. De driemaandelijkse bijdragen worden berekend op basis van de driemaandelijkse
aangifte die de werkgever dient over te maken aan de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid
uiterlijk de laatste dag van de maand die volgt op het verlopen kwartaal.
Art. 10. De beheerskosten van het Bosuitbatingsfonds worden elkjaar door het in artikel ~ ~'+
bedoelde paritair beheerscomité vastgesteld.
Deze kosten worden gedekt door :
1. de intresten van de kapitalen gevormd door de storting van de bijdragen;
2. de opbrengst van een afhouding op de bijdragen waarvan het percentage jaarlijks door het
in artikel té, bedoelde paritair beheerscomité wordt vastgesteld.

In verband met het navorderen van deze achterstallen is het zo d?:tde

is vastgelegd in artikel 6 van de socialezekerheidswet

te betalen.

"Pt

HOOFDSTUK IV. - Aard, toekenningsvoorwaarden
aanvullende voordelen
Art. 11. De in artikel4 bedoelde werklieden hebben recht op aanvullende vergoedingen,
waarvan het bedrag, de toekenningsvoorwaarden

en de uitkeringswijzen van de

en de uitkeringswijzen worden bepaald bij

de "PIst

gesloten in het Paritair Subcomité voor de

collectieve arbeidsovereenkomsten
bosontginningen.
Art. 12. De uitkering van de aanvullende voordelen aan de werklieden mag niet afhankelijk
zijn van de storting door de werkgever van de bijdragen die hem zijn opgelegd.
Art. 12bis. De toegekende voordelen zijn gratis voor de begunstigden. Aan de begunstigde
mag geen enkele kost ten laste gelegd worden op de ene of andere manier.
Art. 13. Het Bosuitbatingsfonds kan ook geheel of gedeeltelijk tegemoetkomen in de kosten
van beroepsopleiding en/of sociale vorming, met toepassing van sectorale collectieve
arbeidsovereenkomsten.

zijn.

samengesteld

HOOFDSTUK V. - Beheer
Art. 14. Het Bosuitbatingsfonds wordt beheerd door een paritair beheerscomité
uit vier effectieve leden die de beheerders van het Bosuitbatingsfonds
De helft van deze leden wordt aangewezen door en onder de leden van het Paritair Subcomité
voor de bosontginningen die op voordracht van de beroepsvereniging van de werkgevers voor
bosuitbating benoemd zijn, de andere helft van de leden wordt aangewezen door en onder de
leden van het Paritair Subcomité voor de bosontginningen die de werklieden van deze
sectoren vertegenwoordigen.
De leden van het paritair beheerscomité worden aangewezen voor de duur van hun mandaat
als lid van het Paritair Subcomité voor de bosontginningen.
In geval van tijdelijke verhindering vervangt een aangewezen plaatsvervangend lid het
effectieve lid en oefent het diens bevoegdheden uit.
De functie van lid van het paritair beheerscomité neemt een einde door ontslag, door
overlijden ofwanneer het mandaat van lid van het Paritair Subcomité voor de
bosontginningen verstrijkt of door ontslag gegeven door de betrokken organisatie. Het nieuwe
lid beëindigt het mandaat van degene die hij vervangt.
De leden van het paritair beheerscomité zijn herkiesbaar onder dezelfde voorwaarden als die
waaronder zij aangewezen werden.
Art. 15. De beheerders van het Bosuitbatingsfonds
van het Bosuitbatingsfonds persoonlijk geen enkele verbintenis aan. Hun
verantwoordelijkheid
toegewezen werd.
Art. 16. Het paritair beheerscomité telt een Voorzitter en een Vice-Voorzitter.
Het Voorzitterschap en het Vice-Voorzitterschap worden alternerend georganiseerd tussen de
werkgeversorganisaties
en de duur van een mandaat betreft drie
Jaren.
Art. 17. Het paritair beheerscomité is bekleed met de meest uitgebreide bevoegdheden voor
het beheer en de administratie van het Bosuitbatingsfonds,
onverminderd evenwel die welke
door de wet of door deze statuten toegewezen zijn aan het Paritair Subcomité voor de
bosontginningen.
Het paritair beheerscomité kan een deel van zijn bevoegdheden aan een directeur en aan
onverschillig welke mandataris van zijn keuze overdagen.
Het paritair beheerscomité heeft meer bepaald tot opdracht
1. toezicht te houden en alle nodige maatregelen te nemen voor de uitvoering van deze
statuten;
2. de beheerskosten, alsmede van quota van de jaarlijkse inkomsten die zullen dienen om deze
kosten te dekken, te bepalen;
3. zich soeverein uit te spreken over elk bijzonder geval dat hem voorgelegd zou worden met
toepassing van een sectorale collectieve arbeidsovereenkomst,
het Bosuitbatingsfonds;

beperkt zich tot de uitvoering van hun beheersmandaat dat hun

gaan met betrekking tot de verplichtingen

die kadert in de opdrachten van

en de werknemersorganisaties

:

leden van het paritaire

tijdens de maand mei schriftelijk verslag over de uitvoering van zijn opdracht aan

4. elkjaar
het Paritair Subcomité voor de bosontginningen uit te brengen.
De directeur heeft in het bijzonder als opdracht:
1. De voorbereiding van de agenda van de vergaderingen.
2. De uitnodiging van de effectieve en plaatsvervangende
beheerscomité; de uitnodiging, de agenda en de eventuele documenten worden opgestuurd per
gewone post of per elektronische post minstens vijf werkdagen voor de gezegde vergadering.
3. De redactie en de distributie van het verslag van de vergadering aan de effectieve en
plaatsvervangende
leden ten laatste een maand na de gezegde vergadering.
Art. 18. Het paritair beheerscomité vergadert minstens tweemaal per jaar op uitnodiging van
de voorzitter, die, hetzij ambtshalve handelt, hetzij op aanvraag van minstens de helft van de
leden van het paritair beheerscomité, of op aanvraag van de directeur van het
Bosuitbatingsfonds .
Art. 19. De directeur van het Bosuitbatingsfonds woont van rechtswege de vergaderingen van
het paritair beheerscomité bij en neemt het secretariaat ervan waar. Hij is niet stemgerechtigd.
Art. 20. Het paritair beheerscomité kan slechts geldig beraadslagen en beslissen indien elke
representatieve organisatie aanwezig is.
De beslissingen van het paritair beheerscomité worden met eenparigheid van stemmen van de
aanwezige leden genomen.
Alleen de effectieve leden en de plaatsvervangende
zijn stemgerechtigd.

leden die de effectieve leden vervangen

HOOFDSTUK VI. - Toezicht
Art. 21. Overeenkomstig artikel12 van de wet van 7 januari 1958 wijst het Paritair
Subcomité voor de bosontginningen een accountant aan teneinde het boekhoudkundig beheer
van het Bosuitbatingsfonds
Hij brengt ten minste eenmaal per jaar tijdens de maandjuni verslag uit over zijn opdracht aan
het Paritair Subcomité voor de bosontginningen. Daarbij licht hij regelmatig het paritair
beheerscomité van het Bosuitbatingsfonds
doet hij daaraan de aanbevelingen die hij nuttig acht.

over het resultaat van zijn onderzoekingen in, en

te controleren.

HOOFDSTUK VII. - Balans en rekeningen
Art. 22. Op 31 december worden de balans en rekeningen van het dienstjaar dat samenvalt
met het afgelopen kalendeijaar afgesloten.

HOOFDSTUK VIII. - Ontbinding en vereffening
Art. 23. De ontbinding van het Bosuitbatingsfonds wordt door het Paritair Subcomité voor de
Bosontginningen uitgesproken. Dit laatste beslist over de bestemming van de goederen en
waarden van het Bosuitbatingsfonds na kwijting van het passief en besteedt deze
overeenkomstig het doel waarvoor het Bosuitbatingsfonds
Het Paritair Subcomité voor de bosontginningen wijst als vereffenaars de in artikel l-S,
bedoelde effectieve leden van het paritair beheerscomité aan.

opgericht werd.

-11+

HOOFDSTUK IX - BEVOEGDHEDEN IN GEVAL VAN GESCHILLEN
Art. 24. In geval van geschil tussen de vertegenwoordigers
werkgevers, vindt er eerst een bemiddeling plaats in het Paritaire Comité.
Indien de bemiddeling niet slaagt, komt het de arbeidsrechtbank van de zetel van het
Bosuitbatingsfonds
plichten die voortvloeien uit de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor
bestaanszekerheid.

van de arbeiders en van de

toe te oordelen met betrekking tot de geschillen betreffende de rechten en

