Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 155196/CO/117

18/10/2019

14/11/2019

Paritair Comité voor de
petroleumnijverheid en -handel

Commission paritaire pour l'industrie et du com-
merce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 oktober 2019 over
definitieve overgang van ploegwerk naar dagwerk

Convention collective de travail
du 17 octobre 2019 concernant
le passage définitif du travail en équipes
en travail de jour

HOOFDSTUK 1.
TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE 1er
CHAMP D'APPLICATION

.

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
van de ondernemingen die onder het Paritair Co-
mité voor de petroleumnijverheid
en -handel res-
sorteren.

Onder "werklieden" worden hierna de werklieden
van het mannelijk en het vrouwelijk geslacht ver-
staan.
Eveneens gebruikt in deze overeenkomst en met
een zelfde betekenis is de term 'werknemer'.

HOOFDSTUK 2.

DEFINITIEVE OVERGANG VAN
PLOEGWERKNAARDAGWERK

Art. 2. § 1. Aan de werknemers die definitief over-
gaan van het pleeg- naar het dagstelsel, wordt een
forfaitaire vergoeding toegekend in de volgende
voorwaarden:

10 ingeval van
a) Ofwel reorganisatie van de dienst te wijten aan de

werkgever

b) Ofwel

akkoord
naar

van de werkgever
bij
dagstelsel
een

overstap
ongeschiktheid voor de overeengekomen
om medische reden;

voor
een
definitieve
arbeid

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers
des entreprises ressortissant à la Commission pari-
taire de l'industrie et du commerce du pétrole.

Par "ouvriers" on entend: ci-après les ouvriers de
sexe masculin et de sexe féminin.
Egalement utilisé dans cette convention et avec un
sens identique, est le terme 'travailleur'.

CHAPITRE2.
PASSAGE DÉFINITIF
DU TRA VAIL EN ÉQUIPES
EN TRA VAIL DE JOUR
Ali. 2. § 1er. Aux travailleurs qui passent définiti-
vement du régime d'équipes en régime de jour, une
indemnité forfaitaire est accordée dans les conditions
suivantes:

réorganisation

10 en cas de
a) ou bien,
l' employeur
b) ou bien, accord de l'employeur pour Ie passage vers
un régime de jour en cas d'incapacité définitive pour
des raisons médicales pour le travail convenu;

du service imputable

à

20 zij is slechts geldig voor de werknemers die ge-
durende tienjaar onafgebroken in ploeg hebben
gewerkt:
a) hetzij in drie opeenvolgende ploegen, vol-
continu;
b) hetzij in twee ploegen op niet onderbroken
wijze, dit wil zeggen op ononderbroken wijze
gedurende het ganse jaar.

20 elle est seulement valable pour les travailleurs
ayant travaillé pendant dix années ininterrompues en
équipes:
a) soit en trois équipes successives à feu continu;
b) soit en deux équipes de façon non discontinue,
c'est-à-dire de façon ininterrompue pendant
née.

toute l'an-

2

toe-

Deze forfaitaire vergoeding wordt in éénmaal
gekend op het ogenblik van de overgang van het
ploegen- naar het dagstelsel en omvat de ploegen-
premies die de werknemer normaal zou hebben ge-
noten tij dens de voorgaande twaalf maanden.
Eventuele gunstiger stelsels die op het vlak van de
onderneming bestaan, blijven behouden.

Cette indemnité forfaitaire est allouée, en une fois, au
moment du passage du régime d'équipes en régime de
jour et comprend les primes d'équipes dont le travail-
leur aurait normalement bénéficié au cours des douze
mois précédents.
D'éventuels régimes plus favorables existant sur le
plan de l'entreprise restent maintenus.

§ 2. De werknemer die ten minste 50 jaar oud is en
die een beroepsactiviteit van ten minste 20 jaar on-
onderbroken in de arbeidsregelingen met presta-
ties zoals bepaald in artikel I van CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling te worden tewerkgesteld.
de werkgever hierop ingaat, zal hij hem een forfai-
taire vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk
is aan de ploegenpremies die de werknemer ont-
vangen heeft tijdens de vier voorgaande maanden.

Indien

§ 3. De werknemer die ten minste 53 jaar oud is en
die een beroepsactiviteit van ten minste 15 jaar on-
onderbroken in de arbeidsregelingen met presta-
ties zoals bepaald in artikel1 van CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling te worden tewerkgesteld.
de werkgever hierop ingaat, zal hij hem een forfai-
taire vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk
is aan de ploegenpremies die de werknemer ont-
vangen heeft tij dens de acht voorgaande maanden.

Indien

§ 2. Le travailleur âgé de 50 ans au moins qui peut
prouver une activité professionnelle ininterrompue de
20 ans au moins dans des régimes de travail comme
déterminé dans l' article 1er de la CCT nr. 46, a Ie droit
de demander d'être employé dans un régime sans
équipe. Si l'employeur y consent,
indemnité forfaitaire dont le montant est égal aux
primes d'équipe que le travailleur a obtenues durant
les quatre mois précédents.

, illui paiera une

§ 3. Le travailleur âgé de 53 ans au moins qui peut
prouver une activité professionnelle de 15 ans au
moins dans des régimes de travail comme déterminé
dans l'article 1er de la CCT nr. 46, a le droit de de-
mander d' être employé dans un régime sans équipe.
Si l'employeur y consent,
illui paiera une indemnité
forfaitaire dont le montant est égal aux primes
d'équipe que le travailleur a obtenues durant les huit
mois précédents.

§ 4. De werknemer van 56 jaar kan, na 10 jaar on-
onderbroken ploegenarbeid, een verzoek indienen
om dagwerk te bekomen. Indien de werkgever
hierop ingaat, zal hij hem een forfaitaire vergoe-
ding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de
ploegenpremies die de werknemer ontvangen heeft
tijdens de twaalfvoorafgaande maanden.

§ 4. Le travailleur âgé de 56 ans peut, après 10ans
ininterrompus de travail en équipes,
introduire une
demande visant à obtenir un travail de jour. Si l'em-
ployeur y accède, illui paiera une indemnité forfai-
taire dont le montant est égal aux primes d'équipes
dont le travailleur a bénéficié au cours des douze
mois précédents.

ten minste

beroepsactiviteit

te worden tewerkgesteld.

§ 5. De werknemer die ten minste 59 jaar oud is en die
een
10 jaar
van
in de arbeidsregelingen met prestaties
ononderbroken
zoals bepaald in artikel 1 van CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling
Indien de
werkgever hierop ingaat, zal hij hem een maandelijkse
vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de
toeslag
de werknemer
ontvangen heeft
in zijn eerder ploegregime. Deze
vergoeding wordt aan de werknemer
maandelijkse
uitgekeerd tot zijn uitdiensttreding, met een maximale
termijn van 20 maanden.

ploegenpremies

van

die

§ 5. Le travailleur âgé d'au moins 59 ans qui peut
prouver une activité professionnelle ininterrompue de
10ans au moins dans des régimes de travail comme
déterminée dans l'article 1er de la CCT n° 46, a le
droit de demander à être employé dans un régime
sans équipes. Si l'employeur y consent, illui paiera
une indemnité mensuelle dont le montant est égal à
l'indemnité pour primes de poste que le travailleur
re-
cevait dans son précédent régime de travail par poste.
Cette indemnité mensuelle est versée au travailleur
jusqu'à son départ de l'entreprise, avec une durée
maximale de 20 mois.

ten minste

beroepsactiviteit

te worden tewerkgesteld.

§ 6. De werknemer die ten minste 62 jaar oud is en die
10 jaar
van
een
in de arbeidsregelingen met prestaties
ononderbroken
zoals bepaald in artikelivan
CAO nr. 46 kan
bewijzen, heeft het recht om te vragen in een niet-
ploegenregeling
Indien de
werkgever hierop ingaat, zal hij hem een maandelijkse
vergoeding betalen waarvan het bedrag gelijk is aan de
de werknemer
toeslag
in zijn eerder ploegregime. Deze
ontvangen heeft
maandelijkse
vergoeding wordt aan de werknemer
uitgekeerd tot zijn uitdiensttreding, met een maximale
termijn van 24 maanden.

ploegenpremies

van

die

3

§ 6. Le travailleur âgé d'au moins 62 ans qui peut
prouver une activité professionnelle ininterrompue de
10 ans au moins dans des régimes de travail comme
déterminée dans l'article Ier de la CCT n° 46, a le
droit de demander à être employé dans un régime
sans équipes. Si l'employeur y consent, illui paiera
une indemnité mensuelle dont le montant est égal à
l'indemnité pour primes de poste que le travailleur
re-
cevait dans son précédent régime de travail par poste.
Cette indemnité mensuelle est versée au travailleur
jusqu'à son départ de l'entreprise, avec une durée
maximale de 24 mois.

§ 7. Aanbeveling aan de bedrijven om bijzondere
aandacht te besteden en maatregelen te treffen voor die
werknemers die omwille van gezondheidsredenen in de
onmogelijkheid
zijn om binnen de shiftregelingen
nachtarbeid te presteren.

§ 7. Recommandation aux entreprises d'apporter une
attention spécifique et de prendre des mesures pour
ces travailleurs qui pour des raisons de santé sont
dans l'impossibilité de prester la nuit dans le système
d'équipe.

Art. 3 Aan de ondernemingen wordt aanbevolen de
overstap van shiftwerk naar dagwerk voor werknemers
in de
vanaf 50 jaar met minstens 20 jaar anciënniteit
nachtploeg maximaal mogelijk te maken.

Art. 3. Les parties recommandent
aux entreprises de
laisser autant que possible la possibilité aux travailleurs
de 50 ans ou plus, qui ont plus de 20 ans d'ancienneté en
équipe de nuit, de passer du travail en équipe au travail
de jour.

.

de

Aangezien
ondernemingsspecifiek
ondernemingsniveau besproken.

mogelijkheden
zijn, wordt

van

overstap
dit onderwerp op

Étant donné que les possibilités
sont
spécifiques à chaque entreprise, ce sujet sera discuté au
niveau de l'entreprise.

de transfert

HOOFDSTUK 3.
GELDIGHEID

CHAPITRE 3
VALIDITÉ

Art.4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uit-
werking met ingang van 1januari 2019.
Deze overeenkomst vervangt de collectieve arbeids-
overeenkomst van 21 december 2017, geregistreerd
onder het nr. 117/C0/144653.

Art.4. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1er janvier 2019.
Cette convention remplace la convention collective
de travail du 21 décembre 2017, enregistrée sous le
n° 117/C0/144653.

is gesloten voor

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
een onbepaalde duur.
Zij kan door elk van de ondertekenende partijen worden
opgezegd mits een opzeg van ten minste zes maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter van het paritair comité.

La présente convention collective de travail est con-
clue pour une durée indéterminée.
Elle peut être dénoncée par chacune des parties con-
tractantes moyennant un préavis d'au moins six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au
président de la commission paritaire.

