FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL

EmpLoi, Travail et
Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie

et du com-

merce du pétrole

CCT n? 171513/CO/117
du 25/01/2022

Paritair Comité voor de petroleumnijverheid
en -handel

CAO nr. 171513/CO/117
van 25/01/2022

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 13, § 3 doit être modifié comme suit:

"Les ouvrières enceintes qui occupent des postes à
risques mais qui doivent quitter leurs postes à
cause de leur état de grossesse, et qui sont ame-
nées à exécuter temporairement une fonction infé-
rieure, maintiennent
brut."

leur salaire complet normal

- Artikel 13, § 3 moet als volgt verbeterd wor-
den: "Les ouvrières enceintes qui occupent
des postes à risques mais qui doivent quitter
leurs postes à cause de leur état de grossesse,
et qui sont amenées à exécuter temporaire-
ment une fonction inférieure, maintiennent
leur salaire complet normal brut."

- A l'article 87, alinéa 1er (deux fois), "de la masse
salariale" doit être remplacé par "des salaires",

-

In artikel 87, lid 1moet "de la masse salariale"
(tweemaal) vervangen worden door "des sa-
laires",

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 30/03/2022
W: 171513/CO/117

28/01/2022

Paritair Comité voor
de petroleumnijverheid en -handel

Commission paritaire
de l'industrie et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 25januari 2022

Convention collective de travail du 25janvier 2022

Loon- en arbeidsvoorwaarden
voor de periode 2021-2022

Conditions de salaire et de travail
pour les années 2021-2022

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier. Champ d'application

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
van de ondememingen die onder het Paritair Comité
voor de petroleumnijverheid

en -handel ressorteren.

Article 1er. La présente convention collective de
travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de
l'industrie et du commerce du pétrole.

Onder "werklieden" worden hiema de werklieden
van het mannelijk en het vrouwelijk geslacht ver-
staan.
Eveneens gebruikt
zelfde betekenis is de term 'werknemer'.

in deze overeenkomst en met een

Par "ouvriers" on entend: ci-après les ouvriers de sexe
masculin et de sexe féminin.
Egalement utilisés dans cette convention et avec un
sens identique, est le terme 'travailleur'.

Onder "CAO" wordt verstaan: de collectieve ar-
beidsovereenkomst.

Par "C.C.T.", on entend:
travail.

la convention collective de

HOOFDSTUK II.

CHAPITRE II.

Beroepenclassificatie,

vorming en educatief verlof

Classification des professions,
éducation

formation et congé-

Afdeling 1. Beroepenclassificatie

Section 1. Classification des professions

Art. 2. § 1. De beroepenclassificatie
van de werklie-
den wordt als volgt bepaald en is slechts geldig voor
functies welke bestendig worden uitgevoerd:

Art. 2. § Ier. La classification des professions des
ouvriers est fixée comme suit et est seulement valable
pour des fonctions exercées en permanence :

1. Geoefende hulpwerklieden

1. Manœuvres spécialisés

De categorie "geoefende hulpwerklieden" wordt on-
derverdeeld in :

La catégorie "manœuvres spécialisés" est subdivisée
en:

a) Geoefende hulpwerklieden A:
de werklieden die zich oefenden in een werk dat aan
de exploitatie van petroleuminstallaties

eigen is.

a) Manœuvres spécialisés A :
les ouvriers qui se sont spécialisés dans une occupation
propre à l'exploitation des installations pétrolières.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie :

de hulpmagazijniers, overslagers, gewone begelei-
ders, werklieden tewerkgesteld aan het laden en los-
sen van verpakte goederen, wegers, tellers, gewone
pompmannen (vullers), dragers (overbrengen van
post en documenten), bevoorraders, wakers, evenals
de werklieden tewerkgesteld aan de proef der dicht-
heid en de verzegeling der vaten.

les aides-magasiniers,

chargeurs en vrac, convoyeurs

ordinaire, ouvriers préposés au chargement et au
déchargement de produits emballés, peseurs, pointeurs,
pompistes ordinaires (remplisseurs), porteurs
(transmission de courrier et documents), pourvoyeurs,
veilleurs, ainsi que les ouvriers préposés à l'épreuve de
l'étanchéité et au scellement des récipients.

b) Geoefende hulpwerklieden B :

b) Manœuvres spécialisés B :

de geoefende werklieden tewerkgesteld in de sector,
in de la-
te weten: aan de fabricage, de verzending,
boratoria en in de elektrische centrales.

les ouvriers spécialisés occupés dans le secteur, à sa-
voir: à la fabrication, à l'expédition, dans les labora-
toires et dans les centrales électriques.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie:

tankpeilers, mengel'S
de begeleiders-incasseerders,
van petroleumproducten;
de werklieden tewerkge-
steld aan het ledigen en het vullen van vaten in pe-
troleuminstellingen.

les convoyeurs-encaisseurs,
geurs de produits pétroliers;
vidange et au remplissage de récipients dans des
installations pétrolières.

jaugeurs-tanks, mélan-
les ouvriers préposés à la

2. Geschoolde werklieden - 2e categorie

2. Ouvriers qualifiés - 2e catégorie

De werklieden die een beroep kennen en onder toe-
zicht werken van de meestergast of van de ge-
schoolde arbeider
volgens plannen of modellen.

I ste categorie. Zij werken niet

Les ouvriers connaissant un métier et travaillant sous la
conduite du contremaître ou de l'ouvrier qualifié
I e catégorie. Ils ne travaillent pas d'après plans ou
modèles.

Tot deze categorie behoren eveneens de werklieden
die een functie uitoefenen waarvoor geen enkele bij-
zondere vorming nodig is geweest en die na enkele
maanden praktijk kan worden beoefend.

A cette catégorie appartiennent également
les ouvriers
exerçant une fonction pour laquelle aucune formation
spéciale n'a été nécessaire et qui peut s'exercer après
quelques mois de pratique.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld :

Sont entre autres classés dans cette catégorie :

de volwassen helpers van de geschoolde werklieden
der hogere categorieën, de ketel- en pipes-stillsto-
kers, vorkheftruckbestuurders,
kraanmannen, metse-
laars, schrijnwerkers en schilders (gewoon werk aan
gebouwen en pistoolschilderen), de pompmannen in
de menginstallaties, de werklieden tewerkgesteld in
de productie en/of de raffinage, de laboranten, enz.

les aides adultes des ouvriers qualifiés de catégories
les chauffeurs de chaudière et de pipes-
supérieures,
stills, chauffeurs de forclift, grutiers, maçons, me-
nuisiers et peintres (travaux ordinaires en bâtiments et
peinture au pistolet). Les pompistes aux installations de
mélanges,
au raffinage,

les ouvriers préposés à la production et/ou

les laborantins, etc.

3.Tankwagen- of vrachtwagenchauffeur,
tractors en locopulsorbestuurders,

autobestuurders.

loco-

3. Chauffeurs de camion-citerne ou de camion, con-
ducteurs de locotracteurs et de locopulseurs, con-
ducteurs d'autos.

4. Geschoolde werklieden - I ste categorie

4. Ouvriers qualifiés - le catégorie

De technisch geschoolde werklieden die een beroep
hebben aangeleerd en het bewijs leveren het gedu-
rende ten minste vijf jaar te hebben uitgeoefend (pe-
riode ingekort tot ten minste drie jaar voor degenen
die cursussen van beroeps- of technische scholen
hebben gevolgd).

Les ouvriers techniquement qualifiés qui ont appris un
métier et fournissent
pendant cinq ans au moins (délai réduit à trois ans au
moins pour ceux qui ont suivi des cours d'écoles
professionnelles ou techniques).

la preuve de l'avoir exercé,

Zij moeten individueel kunnen werken volgens
plannen en modellen.

Ils doivent savoir travailler individuellement
des plans et modèles.

suivant

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie :

de bankwerkers, ketelstokers die zonder toezicht
takelaars ("riggers"), kraan-
werken, elektriciens,
mannen (auto en rups), isoleerders, eerste klasse
metselaars, mecaniciens, mecaniciens van dieselmo-
toren, schrijnwerkers-timmerlieden, monteurs, ge-
schoolde vliegveldwerklieden,
weerlieden, pompmannen die zelf de mengelingen
kunnen uitvoeren en bekwaam zijn zelf de bereke-
ningen te maken welke die handelingen vereisen,
pompmannen-mecaniciens,
togeenlassers, draaiers-turbine-wachters
centrale), buizenleggers,
enz.

au-
(elektrische

instrumentatietechnici,

schavers-boorders,

schilders, brand-

isoleurs, maçons première classe,

les ajusteurs, chauffeurs de chaudières travaillant sans
contrôle, électriciens, gréeurs ("riggers"), grutiers
(auto et chenille),
mécaniciens, mécaniciens moteurs diesel, menuisiers-
charpentiers, monteurs, ouvriers qualifiés d'aérodrome,
peintres, pompiers, pompistes pouvant assurer les
mélanges et effectuant eux-mêmes les calculs
qu'impliquent ces opérations, pompistes-mécaniciens,
raboteurs-perceurs,
turbiniers (centrale électrique),
d'instrumentation,

soudeurs autogène,

techniciens

tuyauteurs,

tourneurs-

etc.

5. Meer dan geschoolde werklieden

5. Ouvriers surqualifiés

De werklieden die hun vak grondig kennen en bij
het uitoefenen van hun functies met een verant-
woordelijkheid zijn belast.

Les ouvriers connaissant un métier à fond et investis
d'une responsabilité dans l'exercice de leurs fonctions.

Worden onder meer in deze categorie ingedeeld:

Sont entre autres classés dans cette catégorie :

de meer dan geschoolde bankwerkers voor instru-
menten, zeer geschoolde lassers die speciale lege-
ringen kunnen lassen en geslaagd zijn in de A.P.l.-
testen, evenals alle andere categorieën van ge-
schoolde werklieden met gelijkwaardige functies en
verantwoordelijkheid;

les ajusteurs surqualifiés pour instruments,
hautement qualifiés sachant souder des alliages
spéciaux et ayant réussi les tests A.P.l., ainsi que toutes
les autres catégories d'ouvriers qualifiés dont les
fonctions et la responsabilité sont équivalentes;

les soudeurs

de werklieden die tenminste twee vakken uitoefenen
waarvan sprake in de categorie "Geschoolde werk-
lieden - l ste categorie", na te zijn geslaagd in de
verschillende proeven vereist voor de geschoolde
werklieden van 1ste categorie.

les ouvriers exerçant au moins deux métiers dont
question à la catégorie "Ouvriers qualifiés -
1e catégorie", après avoir satisfait aux épreuves
respectives prévues pour les ouvriers qualifiés
1e catégorie.

§ 2. Procedure voor het onderzoek van gevallen met
betrekking tot de classificatie op het vlak van de on-
dernemingen.

§ 2. Procédure pour l'examen de cas relatifs à la
classification au niveau des entreprises.

Eventuele vragen aangaande individuele of collee-
tieve problemen op het vlak van het bedrijf, met be-
trekking tot de classificatie, dienen onder een ge-
schreven vorm en gemotiveerd, door de syndicale
delegatie,

te worden ingediend bij de directie.

D'éventuelles demandes concernant des problèmes
individuels ou collectifs de classification sur le plan de
l'entreprise, doivent être introduites sous forme écrite
et motivée, par la délégation syndicale auprès de la
direction.

Deze laatste zal ze onderzoeken in het licht van de
conventionele classificatie, alsmede van het aan het
bedrijf eigen beleid en de conventionele bedrijfsaf-
spraken inzake classificatie.

Cette dernière les examinera sur base de la
classification conventionnelle ainsi que de la politique
propre à l'entreprise et des arrangements conven-
tionnels sur le plan de l'entreprise en matière de
classification.

Op haar verzoek, zal de syndicale delegatie iedere
opheldering krij gen met betrekking tot de hiërarchie
der werkliedentaken, die in het bedrijf van kracht is.

De directie zal de termijn bepalen waarbinnen een
oplossing zal kunnen gevonden worden, zonder de
twee maanden te overschrij den.

La délégation syndicale obtiendra, à sa demande,
éclaircissement
ouvriers prévalant dans l'entreprise.

relatif à la hiérarchie des tâches des

tout

La direction fixera le délai dans lequel une solution
pourra être trouvée, sans dépasser les deux mois.

De oplossing zal goedgekeurd worden in overleg
met de syndicale delegatie.

La solution sera approuvée en concertation avec la
délégation syndicale.

Afdeling 2. Vorming

Section 2. Formation

Art. 3. Aan de werklieden wordt betaald verlof ver-
leend, dienende ter voorbereiding van het examen
van beroepscursussen, onder de volgende voorwaar-
den:

Ali. 3. Il est octroyé aux ouvriers un congé payé
servant à préparer l'examen de COUl'sprofessionnels,
dans les conditions suivantes :

de duur van het betaald verlof beloopt minimum drie
en maximum zes kalenderdagen:
objectieve criteria
zullen paritair op het vlak van de onderneming wor-
den vastgesteld ter bepaling van de duur van het
desbetreffend verlof, op grond van de moeilijkheden
van het af te leggen examen;
het dient om een beroepsvervolmaking
verband houdt met de bedrijvigheid van de onderne-
mmg;
de toekenning van dit voordeel
het slagen in het examen;
rel- weth.e;d moet in dienst van dezelfde werkgever
blijven één jaar na het examen;
het bijwonen van de cursussen en, in de mate van
het mogelijke, de toekenning van het verlof, mogen
noch het werk in ploegen, noch de gewone of over-
werken in het gedrang brengen.

is ondergeschikt aan

te gaan die

la durée du congé payé est de minimum trois jours et de
maximum sixjours civils: des critères objectifs seront
fixés paritairement
déterminer la durée du congé en question, en fonction
des difficultés de l'examen à subir;

sur le plan de l'entreprise pour

il doit s'agir d'un perfectionnement professionnel en
rapport avec les activités de l'entreprise;

l'octroi de cet avantage est subordonné à la réussite de
l'examen;
l'ouvrier doit rester au service du même employeur un
an après l'examen;
la fréquentation des cours et, dans la mesure du
possible,
travaux en équipes, ni les prestations normales ou
supplémentaires.

l'octroi du congé, ne peuvent perturber ni les

is
Indien een dagwerkman reeds een beroepscursus
begonnen, zal men vermijden hem in shift te plaat-
sen om de voortzetting van deze cursus niet te on-
derbreken.

Si un ouvrier de jour a déjà commencé un cours
professionnel, on évitera de le mettre en shift pour ne
pas entraver la continuation de la fréquentation de ce
cours.

De werklieden die van het betaald educatief verlof
genieten, kunnen dit niet cumuleren met de voorde-
len voorzien in dit artikel,

Les travailleurs qui profitent du congé-éducation payé,
ne peuvent pas le cumuler avec les avantages prévus
dans cet article,

Art. 4. Ondernemingen gevenjaarlijks het niveau van
opleidingsinspanningen (de totaliteit van alle interne en
externe initiatieven) aan; deze informatie wordt verstrekt
aan de OR (bij ontstentenis de SA) op basis van de soci-
ale balans.

Art. 4. Les entreprises communiquent annuellement
niveau de leuneffortsen formation (la totalités des
initiatives internes et externes) ; cette information est
fournie au CE (à défaut la DS) sur base du bilan social.

le

De sectorale organisaties bevelen alle werknemers aan
om maximaal
geplande
de
georganiseerde vormingen binnen de werktijd.

nemen

deel

aan

te

ra en 13,§1 van de wet
In uitvoering van artikel12,
van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar
werk, wordt voorzien op het ondernemingsniveau in
een opleidingsinspanning van vier en een halve dag
gemiddeld per jaar (berekend per voltijds equivalent).

een

groeipad

Teneinde na
interprofessionele
doelstelling van gemiddeld 5 opleidingsdagen per j aar per
voltijds equivalent
te bereiken, verbinden de sociale
partners zich ertoe om het aantal dagen te verhogen.

de

Les organisations
travailleurs de participer de manière maximale aux
formations planifiées durant le temps de travail.

sectorielles recommandent à tous les

doit être réalisé au niveau de

En exécution de l'article 12, T' et 13,§ 1er de la loi du
5 mars 2017 relative au travail faisable et maniable, au
niveau de l'entreprise, un effort de formation de 4,5
jours en moyenne par an (calcule en par équivalents
temps plein)
l' entreprise.
En vue d'atteindre, au terme de la trajectoire de
croissance, 5 jours de formation par an par équivalent
temps plein en moyenne,
s' engagement à augmenter graduellement
JOurs.

les partenaires sociaux

le nombre de

toegekend onder de volgende

Vanaf 1/1/2022 wordt er aan de
dueel opleidingsrecht
voorwaarden:
• Gemiddeld 1 dag vorming per jaar voor voltijdse werk-
nemers over een periode van 5 jaar;
• Mits 6 maanden effectieve prestaties per kalenderjaar.

indivi-

A partir du 1/1/2022, les salariés se verront accorder un
droit individuel de formation dans les conditions
suivantes:
• Une moyenne de 1 jour de formation par an pour les
salariés à temps plein sur une période de 5 ans;
• Fourni 6 mois de performance effective par année
civile.

Afdeling 3. Educatief Verlof/
Vlaams opleidingsverlof

Section 3. Congé-éducation!
Congé de formation flamand

. Art. 5. Bij toepassing van de artikelen 108 tot 144
van de herstelwet van 22 januari 1985 houdende so-
ciale bepalingen (Belgisch Staatsblad van 24 janu-
ari 1985) en van het koninklijk besluit van
23 juli 1985 (Belgisch Staatsblad van 10 augus-
tus 1985), zoals gewijzigd nadien, kunnen onder be-
paalde voorwaarden de arbeiders uit de sector ge-
nieten van educatief verlof, dit wil zeggen dat zij
met behoud van hun normale loon een erkende op-
leiding of cursus kunnen volgen (zie algemene wet-
geving).

Ali. 5. En application des articles 108 à 144 de la loi de
redressement du 22 janvier 1985 portant des
dispositions sociales (Moniteur belge du
24 janvier 1985) et de l'arrêté royal du 23 juillet 1985
(Moniteur belge du 10 août 1985), tel que modifié par
après, les ouvriers du secteur peuvent, sous certaines
conditions,
qu'ils peuvent avec le maintien du salaire normal
suivre une formation ou un cours (voir la
réglementation générale).

jouir du congé-éducation payé, c'est à dire

HOOFDSTUK III. Arbeidsduur

CHAPITRE III. Durée du travail

Ali. 6. § 1. De wekelijkse arbeidsduur wordt be-
paald op 38 uren.

Art. 6. § 1er. La durée hebdomadaire du travail est
fixée à 38 heures.

§2. Twaalf dagen bij wijze van arbeidsduurvermin-
dering worden toegekend (pro rata temporis de ef-
fectieve prestaties - dit betreft deze die slechts een
deel van het jaar in dienst zijn). Deze arbeidsduur
stemt overeen met een gemiddelde van 36 uren.

§2. Douze jours en guise de réduction de la durée
du travail sont alloué (prorata temp oris des
prestations effectives - ceci concerne ceux qui ne
sont en service qu'une partie de I'année).
Cette durée du travail correspond à une moyenne de
36 heures

rekening houdend met de noodwendig-

Deze dagen worden vastgesteld op ondernemingsni-
veau, samen met de vertegenwoordigende werkne-
mersinstanties,
heden van de dienst.
Echter, de toekenningsmodaliteiten
van de laatste drie
afwezigheidsdagen zullen als volgt bepaald worden op
het vlak van de ondernemingen,
genwoordigende werknemersinstanties:
wezigheid,
ondernemingsraad wordt overeengekomen om het niet
collectief vast te leggen (indien collectief vastgelegd,
zullen deze dagen als vrij van prestatie voor de betrok-
ken werknemers moeten geëerbiedigd worden).

tenzij in unaniem akkoord met de lokale

samen met de verte-

collectieve af-

tenant compte des

les modalités d'octroi des derniers trois

Les modalités d'octroi de ces jours seront définies
au niveau des entreprises avec les instances
représentatives des travailleurs,
nécessités du service.
Cependant,
jours d'absence seront définies de la manière
suivante au niveau des entreprises avec les
instances représentatives des travailleurs : absence
collective, sauf en cas d' accord unanime pris au
sein d'un conseil d'entreprise local pour ne pas le
fixer de manière collective (si fixé collectivement,
conviendra de respecter pour ce jour la dispense de
prestation pour les travailleurs concernés).

il

De 12 dagen worden betaald volgens het regime
"Petroleumakkoord-dagen''

(PA-dagen).

Les 12 jours sont payés selon le régime «Accord-
jours pétroliers ».

De "wettelijke" wekelijkse arbeidsduur blijft behou-
den op 38 uur.

La durée hebdomadaire "légale" du travail reste
fixée à 38 heures.

§ 3. In de distributie mag de arbeidsduur op
ongelijke wijze verdeeld worden over de eerste vijf
dagen van de week, op voorwaarde dat een
rustpauze van minstens twaalf uren wordt verzekerd
tussen het einde en het hervatten van de dagelijkse
arbeid.

la durée hebdomadaire peut

§ 3. Dans la distribution,
être répartie inégalement sur les cinq premiers jours de
la semaine, à condition d'assurer un intervalle de douze
heures de repos entre la fin et la reprise du travail
journalier.

In de raffinaderijen wordt minstens tien uren rust
verzekerd voor ploegenarbeider of bij oproep na de
dagtaak (na de vastgelegde uren in het
arbeidsreglement).

Pour le raffinage, dix heures de repos sont assurées
aux ouvriers en équipes ou en cas de rappel après
son travail journalier
le règlement de travail).

(après les heures définies dans

overschreden worden op voorwaarde

De grenzen van de arbeidsduur mogen bij "shut-
down-werken
dat de wekelijkse arbeidsduur, berekend over een
periode van maximum één jaar de gemiddelde
arbeidsduur niet overschrijdt.

De grenzen van de arbeidsduur mogen, voor de
werklieden tewerkgesteld voor werken van vervoer,
laden en lossen, overschreden worden op
voorwaarde dat de wekelijkse arbeidsduur,
berekend over een periode van maximum éénjaar
ingaande op 1 november van elkjaar, de
gemiddelde arbeidsduur, vastgesteld door de
collectieve arbeidsovereenkomst,

niet overschrijdt.

Les limites de la durée du travail peuvent être
dépassées par les ouvriers occupés à des travaux en cas
de "shut-down" à condition que la durée hebdomadaire
de travail, calculée sur une période d'un an au
maximum, ne dépasse pas en moyenne la durée du
travail.

Les limites de la durée du travail peuvent être
dépassées par les ouvriers occupés à des travaux de
transport, chargement et déchargement, à condition
que la durée hebdomadaire de travail, calculée sur une
période d'une année au maximum et débutant
1el' novembre, ne dépasse pas en moyenne la durée du
travail fixée par la convention collective de travail.

le

§ 4. Raffinage

§ 4. Raffinage

De arbeiders, die belast zijn met werken waarvan de
uitvoering, wegens hun aard, niet mag onderbroken

Les travailleurs occupés à des travaux dont l'exécution
ne peut, en raison de leur nature, être interrompue,

worden, mogen werken gedurende de zeven dagen
van de week en de grenzen van de arbeidsduur
bepaald door artikel 6, § 1, overschrijden op
voorwaarde dat de gemiddelde wekelijkse duur van
hun arbeid, berekend over een periode van
maximum 28 weken, geen veertig uren overschrijdt.

travailler au cours des sept jours de la semaine

peuvent
et dépasser les limites de la durée du travail fixées à
l'article 6, § 1er, pourvu que la durée hebdomadaire
moyenne de leur travail, calculée sur une période de
maximum 28 semaines, n'excède pas quarante heures.

De wegens toepassing van deze beslissing veroor-
zaakte verkorting van de arbeidsduur mag in geen
gevalloonsvermindering

ten gevolge hebben.

La réduction de la durée du travail prévue par cette
décision ne peut en aucun cas entraîner une diminu-
tion de salaire.

ander dan de werklie-

Art. 7. Het werkliedenpersoneel,
den bedoeld in artikel 4 van de beslissing van
12 maart 1959 van het Nationaal Paritair Comité voor
en -handel betreffende de ver-
de petroleumnijverheid
korting van de arbeidsduur, algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 22 juni 1959 (Belgisch
Staatsblad van 10 juli 1959), kan op zaterdag worden
tewerkgesteld aan sommige werken, op voorwaarde :

Ali. 7. Le personnel ouvrier, autre que les travail-
leurs visés à l'article 4 de la décision du
12 mars 1959 de la Commission paritaire nationale
de l'industrie et du commerce du pétrole relative à
la réduction de la durée du travail, rendue obliga-
toire par arrêté royal du 22 juin 1959 (Moniteur
belge du 10 juillet 1959) peut être occupé à certains
travaux le samedi, à condition:

..f dat die tewerkstelling noodzakelijk is voor de goede

1° que cette occupation soit indispensable à la

gang van de onderneming;

bonne marche de l'exploitation;

~odat in de mate van het mogelijke en per categorie
van werklieden, een regeling wordt getroffen der-
wijze dat elk personeelslid beurtelings aan de uit-
voering van deze werken deelneemt.

2° qu'il soit, dans la mesure du possible, établi un
roulement par catégorie d'ouvriers de telle ma-
nière que chaque membre du personnel participe
à tour de rôle à l'exécution de ces travaux.

Art. 8. In het geval bedoeld in artikel mogen de
prestaties van de werkman, berekend over een peri-
ode van twee opeenvolgende weken, zesenzeventig
uren niet te boven gaan.

Ali. 8. Dans le cas visé à l'article
les prestations
de l'ouvrier calculées sur une période de deux se-
maines consécutives, ne peuvent dépasser septante-
six heures.

Anderzij ds heeft de werkman recht op een inhaal-
rustdag, die moet worden toegestaan de maandag
van de tweede week, behoudens akkoord tussen de
syndicale afvaardiging en de directie van de onder-
neming;
in dat geval kan de inhaalrustdag worden
toegestaan binnen een maximumtermijn van vier
weken die onmiddellijk volgen op de week waarin
hij werd verplicht op zaterdag te werken.

D'autre part, l'ouvrier a droit à un jour de repos com-
pensatoire, qui doit être accordé le lundi de la deu-
xième semaine, sauf accord entre la délégation syndi-
cale et la direction de l'entreprise; dans ce cas le jour
de repos compensatoire peut intervenir dans un délai
maximum de quatre semaines qui suivent celle au
cours de laquelle il a été astreint à travailler le samedi.

Art. 9. Arbeidsduur

in de distributie

Art. 9. Temps de travail dans la distribution

De conventionele arbeidsduur mag overschreden
worden op voorwaarde dat gedurende een periode
van twaalf maanden gemiddeld niet langer dan acht-
endertig uren per week wordt gewerkt.

La durée du travail conventionnelle peut être dépas-
sée à condition que, durant une période de douze
mois, on ne travaille pas plus de trente-huit heures
par semaine, en moyenne.

De grens van de wekelijkse arbeidsduur mag wor-
den overschreden naar rato van honderdvijfenne-
gentig uren per periode van twaalf maanden in-
gaande op 1 november van elkjaar.

La limite de la durée du travail hebdomadaire peut
être dépassée à raison de cent nonante-cinq heures
par période de douze mois à partir du 1el' no-
vembre de chaque année.

Ali. 10. Organisatie van de arbeid op de luchtha-
vens

Ali. 10. Organisation du travail aux aérodromes

De organisatie van de arbeid op de luchthavens
wordt op het vlak van de bedrijven onderzocht, zon-
der mogelijkheid van conflict (paritair comité van
5 april 1965) zie eveneens:

L'organisation du travail aux aérodromes est exami-
née sur le plan de l'entreprise, sans possibilité de
conflit (commission paritaire du 5 avril 1965) voir
également:

- interpretatief protocol van 19 mei 1970;
- protocol van 11 juni 1970;
- protocol van 11 februari 1971;
- bijkomend protocol van 6 januari 1972.

- protocole interprétatif du 19 mai 1970;
- protocole du 11 juin 1970;
- protocole du 11 février 1971;
- protocole additionnel du 6 janvier 1972.

Ali. 11. Organisatie van het werk op het vlak van de
ondernemingen

Ali. 11. Organisation du travail au niveau des entre-
pnses

Toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 42 van de Nationale Arbeidsraad (beslissing van
het paritair comité van 30 september 1987).

Application de la convention collective de travail n042
du Conseil national du travail (décision de la commis-
sion paritaire du 30 septembre 1987).

1. De procedure voorzien bij artikel 7 van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
digd door het aanhangig maken van deze materie bij
de voorzitter van het paritair comité, bij de brief van
9 juni 1987 van de Belgische Petroleum Federatie.

nr. 42 werd geëerbie-

1. La procédure prévue par article 7 de la convention
collective de travail n° 42 a été respectée en saisissant
le président de la commission paritaire de cette ma-
tière, par la lettre du 9 juin 1987 de la Fédération Pé-
trolière Belge.

2. Indien daartoe behoefte bestaat in bepaalde on-
dernemingen, kunnen concrete toepassingen van

wet van 17 maart 1987 en de collee-
nr. 42 op het vlak van

tieve arbeidsovereenkomst
die ondernemingen besproken worden, overeen-
komstig de overleg- en onderhandelingsprocedure
beschreven in hogergenoemde wet en collectieve ar-
beidsovereenkomst.
3. De teksten van de ondernemingsovereenkomsten
terzake zullen aan de voorzitter van het paritair comité
medegedeeld worden. De voorzitter zal de partijen die
in het paritair comité zetelen op de hoogte houden.

2. S'il existe un besoin à cet égard dans certaines entre-
du
prises, des applications concrètes de la loi
17 mars 1987 et de la convention collective de travail
n° 42 pourront être discutées au niveau des entreprises,
conformément à la procédure de concertation et de né-
gociation décrite dans la loi et la convention collective
de travail susdites.

3. Les textes des conventions collectives d'entreprise à
ce sujet seront communiqués au président de la com-
mission paritaire. Le président
tiendra les parties sié-
geant à la commission paritaire au courant.

HOOFDSTUK IV. Lonen

CHAPITRE IV. Salaires

Afdeling 1. Basisuurlonen

Section 1ère. Salaires horaires de base

Art. 12.§1. De geïndexeerde minima basisuurlonen
zijn de volgende op 1 januari 2022:

Art. 12. §ler. Les salaires horaires de base minima
indexés sont les suivants au lerjanvier 2022:

Geoefende hulpwerklieden A
Geoefende hulpwerklieden B
Geschoolde werklieden 2e categorie
Autobestuurders
Geschoolde werklieden 1e categorie
Geschoolde werklieden vliegveld
Meer dan geschoolde werklieden

§2. De niet-geïndexeerde minima
basisuurlonen (index
op 1 januari 2022.

100) zijn de volgende

Geoefende hulpwerklieden A
Geoefende hulpwerklieden B
Geschoolde werklieden 2e categorie
Autobestuurders
Geschoolde werklieden 1e categorie
Geschoolde werklieden vliegveld
Meer dan geschoolde werklieden

EUR

22,4004
22,6985
23,0179
23,8600
23,8600
23,8600
24,7539

EUR

20,0057
20,2719
20,5572
21,3093
21,3093
21,3093
22,1076

Manœuvre spécialisé A
Manœuvre spécialisé B
Ouvrier qualifié 2e catégorie
Conducteur d'autos
Ouvrier qualifié 1e catégorie
Ouvrier qualifié aérodrome
Ouvrier surqualifié

§2. Les salaires horaires de base minima
non indexés (index = 100) sont les suivants
au 1er janvier 2022.

Manœuvre spécialisé A
Manœuvre spécialisé B
Ouvrier qualifié 2e catégorie
Conducteur d'autos
Ouvrier qualifié 1e catégorie
Ouvrier qualifié aérodrome
Ouvrier surqualifié

Afdeling 2. Bijzondere lonen en vergoedingen

Section 2. Salaires et indemnités spéciaux

A. Aanpassing van de lonen bij rangverlaging

A. Adaptation des salaires en cas de déclassement

Art. 13. § 1. In geval van rangverlaging, hetzij door
toedoen van de werkman, hetzij ten gevolge van
ziekte of arbeidsongeval van deze laatste, wordt het
geïndexeerd loon behouden en de verhogingen die
voortvloeien uit de schommelingen van het index-
cijfer worden op het oud basisuurloon toegepast.

Evenwel bij conventionele loonsverhoging, wordt
slechts de helft van deze verhoging op bedoeld ba-
sisuurloon toegepast. Eventueel gunstiger stelsels
die op het vlak van de onderneming bestaan, blijven
behouden. De individueel verworven rechten we-
gens particuliere regelingen die voor sommige
werklieden definitief zijn geworden, worden geëer-
biedigd.

§ 2. Bij rangverlaging op voorstel van de werkge-
ver, wordt het basisuurloon gegarandeerd, alsmede
de conventionele loonsverhogingen.

§ 3. Bij
rangverlaging van zwangere arbeidsters op
risicoposten die omwille van hun zwangerschap hun
risicopost moeten verlaten en tijdelijk een andere lagere

Art. 13. § 1er. En cas de déclassement, soit par le
fait de l'ouvrier, soit à la suite de maladie ou d'acci-
dent du travail de ce dernier,
maintenu et les augmentations
tions de l'index sont appliquées sur l'ancien salaire
horaire de base.

le salaire indexé est

résultant des fluctua-

il n'est appliqué que la moitié de cette

Toutefois, en cas d'augmentation salariale conven-
tionnelle,
augmentation sur ledit salaire horaire de base.
D'éventuels régimes plus favorables existant sur le
plan de l'entreprise,
quis individuellement
particuliers et qui sont devenus définitifs pour cer-
tains ouvriers, sont respectés.

à la faveur d'arrangements

restent maintenus. Les droits ac-

sur proposition de l'em-
la garantie du salaire horaire de base est ac-

§ 2. En cas de déclassement
ployeur,
cordée, de même que les augmentations
conventionnelles.
§3.Les ouvrières enceintes qui occupent des postes à
risques mais qui doivent quitter leurs postes à cause

salariales

functie uitvoeren, behouden deze arbeidsters hun volledig
normale brutoloon.

B. Tijdelijke indeling in een hogere categorie

de leur état de grossesse, et qui sont amenées à exé-
cuter temporairement une fonction inférieure, main-
tiennent
B. Classification temporaire dans une catégorie su-

leur salaire'normal brut.

\cj

périeure

Art. 14. De werkman die tijdelijk wordt tewerkge-
steld aan werken die in een hogere categorie zijn in-
gedeeld, ontvangt tij dens de duur van deze werken,
het geïndexeerd loon dat voor deze categorie is
voorZien .

Art. 14. L'ouvrier occupé temporairement à des tra-
vaux classés dans une catégorie supérieure reçoit,
pendant
le salaire indexé
prévu pour cette catégorie.

la durée de ces travaux,

. Loon van de brigadiers

. Salaires des brigadiers

Art. 15. Het loon van de brigadiers is gelijk aan het ge-
indexeerd loon van de werklieden van hun ploeg, ver-
hoogd met 10 %.

Ali. 15. Le salaire des brigadiers est égal au salaire
indexé des ouvriers de leur équipe, majoré de 10 %.

Opmerkingen en startbaanovereenkomsten

. Observations et contrats premier emploi

Art. 16. 1° De lonen worden uitbetaald iedere tien
dagen. Twee voorschotten, zoveel mogelijk gelijk
aan het door de werlanan verworven loon, worden
de 14de en de 24ste van iedere maand uitbetaald, dit
voor het loon verschuldigd tot de 10de en de 20ste;
de eindafrekening dient te worden vereffend de 4de
van de hierop volgende maand voor het loon ver-
schuldigd tot het einde van de vorige maand.

2° Zo deze data met een zon- of feestdag samenval-
len, geschiedt de betaling de hieraan voorafgaande
werkdag.

Ali. 16. 1° Les salaires sont payés par décade. Deux
acomptes, sensiblement égaux à la somme acquise par
l'ouvrier, sont payés le 14 et le 24 de chaque mois, pour
les salaires dus jusqu'au 10et jusqu'au 20, le décompte
final étant à liquider le 4 du mois suivant, pour les sa-
laires dus jusqu'à la fin du mois précédent.

2° Si ces dates tombent un dimanche ou un jour férié,
le paiement se fait la veille.

3° Het loon kan maandelijks, op het einde van ie-
dere maand worden uitbetaald.

3° La rémunération peut être payée mensuellement à la
fin de chaque mois.

Art. 17. De afrekening van de premies wordt in dat
geval in beginsel op de 26ste van de maand afgeslo-
ten, teneinde de uitkering ervan te doen samenval-
len met deze van het overige loon. De verrekening
van de na de juiste berekening der overlonen, pre-
mies en diverse vergoedingen verschuldigde bedra-
gen, gebeurt bij de volgende maandelijkse uitbeta-
ling.

Ali. 17.Le décompte des primes est clôturé en principe
le 26 du mois, de façon à permettre leur liquidation en
même temps que le paiement du salaire restant. La
compensation des montants dus après le calcul exact
des sursalaires, primes et indemnités diverses est effec-
tuée lors du paiement mensuel suivant.

Art. 18. Onverminderd de bepalingen van artikel 23
van de wet van 12 april 1965 betreffende de be-
scherming van het loon der werknemers (Belgisch
Staatsblad van 30 april 1965), kan dit voorschot
door de werkgever aangerekend worden op de bij
deze beslissing ingestelde maandelijkse uitbetaling,

Art. 18. Sans préjudice des dispositions de l'article 23
de la loi du 12 avril 1965 concernant
rémunération des travailleurs (Moniteur belge du
30 avril 1965), cette avance peut être imputée par l'em-
instauré par la pré-
ployeur sur le paiement mensuel
sente décision, à condition que soient respectées les

la protection de la

op voorwaarde dat de modaliteiten nageleefd wor-
den die voorafgaandelijk daartoe vastgesteld werden
door de ondernemingsraad, of, bij ontstentenis van
een ondernemingsraad, door een akkoord tussen de
werkgever en de vakbondsafvaardiging,
ofbij ont-
stentenis daarvan, door een akkoord tussen de werk-
gever en het betrokken personeel.

fixées à cet effet par le conseil

modalités préalablement
d'entreprise, ou, à défaut, d'un conseil d'entreprise, en
accord entre l'employeur et la délégation syndicale, ou,
à son défaut, en accord entre l'employeur et le person-
nel intéressé.

inzake werknemers
blijven

Art. 19. Alle bestaande verbintenissen (betaling aan
100%) op ondernemingsniveau
verbonden met een startbaanovereenkomst,
behouden.
Art. 20. In de bedrijven waar geen 100 % uitbetaald
wordt aan de werknemers "startbaanovereenkomst"
zal voortaan 100 % betaald worden van zodra ze ef-
fectieve taken opnemen.

Art. 19. Les engagements existants (paiement à 100%)
au niveau des entreprises en matière de travailleurs
concernés par le plan premier emploi, sont maintenus.

Art. 20. Dans les entreprises où les travailleurs « plan
premier emploi» ne sont pas payés à 100 %,
sera dorénavant payé 100 % à partir du moment où ils
effectuent des tâches effectives.

illeur

Afdeling 3. Vrij willige deeltij dse arbeid

Section 3. Travail partiel volontaire

Art. 21. Vrijwillige deeltijdse arbeid

Art. 21. Travail partiel volontaire

houdentmet de organisatie van de dienst,

Rekening
mogelijkheid voor de werknemer om, op vrijwillige
basis, een deeltijdse arbeid te vragen ten belope van
50 % tot 80 % van de normale arbeidsprestatie.

Eu égard à l'organisation
travailleur de demander, sur base volontaire, un travail
partiel à concurrence de 50 % à 80 % des prestations
de travail normales.

du service, possibilité pour le

Met proportionele aanpassing van het loon, de loon-
componenten en de arbeidsvoorwaarden.

Moyennant adaptation proportionnelle de la rémunéra-
tion, des composantes du salaire et des conditions de
travail.

Voor de toekenning van het petroleumpensioen vol-
staan 20 jaar fulltime dienstjaren.

Pour l'octroi de la pension pétrole, 20 ans de service
équivalent à temps plein suffisent.

Voorbeeld:
20 jaar fulltime equivalent.

15 jaar fulltime + l Gjaar halftime =

Par exemple: 15 ans à temps plein + 10ans à mi-
temps = 20 ans équivalent à temps plein.

HOOFDSTUK V. Premies en toeslagen

CHAPITRE V. Primes et suppléments

Afdeling 1.
Premie aan de werklieden van de raffinaderijen

Section 1. Prime ouvriers qualifiés des raffineries

Art. 22. Er wordt een geïndexeerde premie van
0,2871 EUR per uur (op 1 januari 2022; premie aan
index 100 = 0,2564 EUR per uur) toegekend aan de
werklieden van de technische bedrijfseenheden raffi-
naderijen van ruwe aardolie.

Art. 22. Il est octroyé une prime indexée de
0,2871 EUR par heure (au 1er janvier 2022 : prime à
l'indice 100 = 0,2564 EUR par heure) aux ouvriers
qualifiés et assimilés des unités techniques
d' exploitations raffineries de pétrole brut.

Met deze premie zal rekening worden gehouden
voor de betaling van :

Cette prime sera prise en compte pour le paiement:

-de eindejaarspremie;
-de getrouwheidspremie;
-de ploegenpremies;
-de premies voor vuile werken;
-de "shut-down" premie;
-de premie voor de raffinaderijtechnicus;
-de anciënniteitverlofdagen;
-;.de arbeidsduurverkortingsdagen,

- de la prime de fin d'année;
- de la prime de fidélité;
- des primes d'équipes;
- des primes pour travaux salissants;
- de la prime de "shut-down";
- de la prime pour le technicien de raffinage;
- des jours de congé d'ancienneté;
- et des jours de réduction de la durée du travail.

Afdeling 1bis. Speciale premie aan de geschoolde en
hiermee gelijkgestelde werklieden van de raffinade-
njen

Section 1èrebis. Prime spéciale aux ouvriers
qualifiés et assimilés des raffineries

AIi. 23. Er wordt een geïndexeerde premie van
0,7455 EUR per uur (op 1 januari 2022; premie aan
index 100 = 0,6631 EUR per uur) toegekend aan de
geschoolde en hiermee gelijkgestelde werklieden
van de raffinaderijen van ruwe aardolie, voor zover
zij tot één van de volgende categorieën behoren:

AIi. 23. Il est octroyé une prime indexée de
0,7455 EUR par heure (au 1er janvier 2022; prime à
l'indice 100 = 0, 6631 EUR par heure) aux ouvriers
qualifiés et assimilés des raffineries de pétrole brut,
dans la mesure où ils appartiennent à une des
catégories suivantes:

1. zij die tewerkgesteld zijn in de bediening van de
fabricage-eenheden. Worden gelijkgesteld met een
fabricage-eenheid, de installaties tot voortbrenging
van stoom en elektriciteit en hun bijbehorende in-
stallaties ingeval zij voorkomen in een raffinaderij
van ruwe aardolie;

1. ceux occupés au service des unités de fabrication.
Sont assimilés à une unité de fabrication,
les instal-
lations de production de vapeur ou d'électricité et
leurs auxiliaires dans le cas où elles se présentent
dans une raffinerie de pétrole brut;

2. zij die tewerkgesteld zijn aan de behandeling in
bulk van voortgebrachte goederen;

2. ceux occupés aux manipulations en vrac de pro-
duits fabriqués;

3. zij die tewerkgesteld zijn aan het onderhoud van
materiaal dat deel uitmaakt van de fabricage-eenhe-
den.

3. ceux occupés à l'entretien du matériel faisant partie
des unités de fabrication.

Bij wijze van voorbeeld: volgende functies zijn uit-
gesloten:

A titre d'exemple:
tes:

sont exclues, les fonctions suivan-

installatie;

loopjongens, enz.;

- de chauffeurs;
- de laders in een niet-automatische
- de magazijnwerklieden;
- de werklieden in cafetaria's, wachters, schoonma-
kers, tuiniers,
- de werklieden die zijn tewerkgesteld in een vul-
lingcentrum voor LPG-flessen;
- de werklieden die zich met het onderhoud van de
voertuigen en vrachtwagens bezighouden;
- de werklieden die zijn tewerkgesteld aan het men-
gen van oliën, vetten of andere aardolieproducten in
de zogenaamde terminal-installaties;
- de werklieden die zijn tewerkgesteld aan het mani-
puleren van de bidons.

- les chauffeurs;
- les chargeurs dans une installation non automatique;
- les ouvriers du magasin;
- les ouvriers des cafétérias, gardiens, nettoyeurs,
jardiniers, garçons de courses, etc.;
- les ouvriers occupés dans un centre de remplissage
de bouteilles de LPG;
- les ouvriers affectés à l'entretien des voitures et
camions;
- les ouvriers occupés au mélange d'huiles, graisses
ou autres produits pétroliers dans les installations
dites terminales;
- les ouvriers occupés à la manipulation des bidons.

De betwiste gevallen dienen tegensprekelijk te wor-
den onderzocht op het vlak van de onderneming.

Les cas contestés sont examinés contradictoirement
sur le plan de l'entreprise.

Met deze premie zal rekening worden gehouden
voor de betaling van :
- de eindejaarspremie;
- de getrouwheidspremie;
- de ploegenpremies;
- de premies voor vuile werken;
- de "shut-down" premie;
- de premie voor de raffinaderijtechnicus;
- de anciënniteitverlofdagen;
- en de arbeidsduurverkortingsdagen,

Il sera tenu compte de cette prime pour le paiement:

- de la prime de fin d'année;
- de la prime de fidélité;
- des primes d'équipes;
- des primes pour travaux salissants;
- de la prime de "shut-down";
- de la prime pour le technicien de raffinage;
- des jours de congé d'ancienneté;
- et des jours de réduction de la durée du travail.

Afdeling 2. Eindejaarspremie

Section 2. Prime de fin d'année

in de loop van de laatste week van het

bedoeld werkliedenperso-

Ali. 24. Het in artikell
neel ontvangt
kalendeijaar een eindejaarspremie gelijk aan
200 uren van het geïndexeerd basisuurloon van de
werkman op het ogenblik van de betaling van de
premie.

Ali. 24. Le personnel ouvrier visé à l'article 1er re-
çoit, au cours de la dernière semaine de l'année
calendrier, une prime de fin d'année égale à
200 heures du salaire horaire de base indexé de
l'ouvrier au moment du paiement de la prime.

Art. 25. De werklieden die slechts een gedeelte van
hetjaar bij de firma werken, hetzij zij deze vrijwillig
verlaten, hetzij worden ontslagen, ontvangen op het
ogenblik dat zij het bedrijfverlaten
verhouding tot het aantal maanden dienst gedurende
datjaar.

een premie in

Art. 25. Les ouvriers travaillant seulement une
partie de l'année dans une filme, soit qu'ils la
quittent volontairement,
reçoivent, au moment de leur départ, une prime
d'un montant proportionnel au nombre de mois de
service pendant cette année.

soit qu'ils soient licenciés,

De werklieden die in de loop van het jaar worden
aangeworven, hebben op het einde van datjaar
op zoveel maall/12e
bij de firma hebben gewerkt.

recht
van de premie als zij maanden

Les ouvriers qui sont engagés au cours de l'année
ont droit, à la fin de cette année, à autant de fois
1/12e de la prime qu'ils ont travaillé de mois dans
la firme.

De dagen van ziekte en arbeidsongeval worden be-
schouwd als werkelijk gewerkte dagen.

Les jours de maladie et d'accident du travail sont
considérés comme jours réellement prestés.

Nochtans,
indien de werkman geen prestaties heeft
verricht gedurende het kalenderjaar waarop de pre-
mie in kwestie betrekking heeft, heeft hij op deze
premie geen recht.

Toutefois, si l'ouvrier n'a effectué aucune prestation
pendant
prime en question,

l'année civile à laquelle se rapporte la
il n'a pas droit à cette prime.

Afdeling 3. Getrouwheidspremie

Section 3. Prime de fidélité

Art. 26. Het in artikel 1 bedoeld werkliedenperso-
neel heeft recht op een getrouwheidspremie
aan:

gelijk

Ali. 26. Le personnel ouvrier visé à l'article 1er, a
droit à une prime de fidélité égale à :

na 1 jaar dienst: 20 u;

après 1 an de service : 20 h;

na 2 j aren dienst

: 31 u;

na 3 j aren dienst

: 42 u;

na 4 jaren dienst: 53 u;

na 5 jaren dienst: 66 u;

na 6 jaren dienst: 75 u;

na 7 jaren dienst: 84 u;

na 8 jaren dienst: 93 u;

après 2 ans de service : 31 h;

après 3 ans de service: 42 h;

après 4 ans de service: 53 h;

après 5 ans de service: 66 h;

après 6 ans de service : 75 h;

après 7 ans de service : 84 h;

après 8 ans de service: 93 h;

na 9 jaren dienst: 102 u;

après 9 ans de service : 102 h;

na 10 jaren dienst: 112 u;

après lOans de service : 112 h;

na 11 jaren dienst: 121 u;

après 11 ans de service: 121 h;

na 12 jaren dienst: 130 u;

après 12 ans de service: 130 h;

na 13 jaren dienst: 139 u;

après 13 ans de service: 139 h;

na 14 jaren dienst: 148 u;

après 14 ans de service: 148 h;

na 15 jaren dienst: 158 u;

après 15 ans de service: 158 h;

na 16 jaren dienst: 163 u;

après 16 ans de service : 163 h;

na 17 jaren dienst: 168 u;

après 17 ans de service: 168 h;

na 18 jaren dienst: 173 u;

après 18 ans de service: 173 h;

na 19 jaren dienst: 178 u;

après 19 ans de service: 178 h;

na 20 jaren dienst: 184 u;

après 20 ans de service : 184 h;

na 21 jaren dienst: 185 u;

après 21 ans de service: 185 h;

na 22 jaren dienst: 186 u;

après 22 ans de service : 186 h;

na 23 jaren dienst: 187 u;

après 23 ans de service: 187 h;

na 24 jaren dienst: 188 u;

après 24 ans de service: 188 h;

na 25 jaren dienst: 189 u;

après 25 ans de service: 189 h;

na 26 jaren dienst: 190 u;

après 26 ans de service: 190 h;

na 27 jaren dienst: 191 u;

après 27 ans de service: 191 h;

na 28 jaren dienst: 192 u;

après 28 ans de service: 192 h;

na 29 jaren dienst: 193 u;

après 29 ans de service: 193 h;

na 30 jaren dienst: 194 u;

après 30 ans de service: 194 h;

na 31 jaren dienst: 195 u;

après 31 ans de service: 195 h;

na 32 jaren dienst: 196 u;

après 32 ans de service: 196 h;

na 33 jaren dienst: 197 u;

après 33 ans de service: 197 h;

na 34 jaren dienst: 198 u;

après 34 ans de service: 198 h;

na 35 jaren dienst: 199 u;

après 35 ans de service: 199 h;

Art. 27. De jaren dienst nemen een aanvang op het
ogenblik van de aanwerving van de werkman, reke-
ning houdend met de bepalingen inzake opbouw
dienstanciënniteit.

Art. 27. Les années de service commencent à courir le
jour de l'engagement de l'ouvrier, tenant compte des
modalités concernant
de service.

la constitution de l'ancienneté

Voor de werklieden die in de loop van het jaar de
onderneming verlaten of worden ontslagen, wordt
de premie berekend overeenkomstig de normen
voorzien in artikel 21, eerste lid, voor de eindej aars-
premie.

Pour les ouvriers qui quittent
cenciés au cours de l'almée, la prime est calculée sui-
vant les normes prévues à l'article 21, premier alinéa,
pour la prime de fin d'almée.

l'entreprise ou sont li-

Voor de berekening van de dienstjaren, wordt reke-
ning gehouden met het gerechtvaardigd werkver-
zuim ingevolge oorlogsomstandigheden
tie, krijgsgevangenschap,
enz.).

opeising, dienstplicht,

(mobilisa-

Pour le calcul des années de service, il est tenu
compte des absences justifiées pour faits de guerre
(mobilisation, captivité de guerre, réquisition, service
militaire, etc.).

Schorsingen van de arbeidsovereenkomst omwille van
palliatiefverlof ofvoor de verzorging van een zwaar ziek
familielid zullen worden gelijkgesteld met het
werkregime waarin de werknemer actief was voor zijn
schorsing, voor het berekenen van de
getrouwheidspremie.

Les suspensions du contrat de travail en raison de congé
palliatif ou pour s'occuper d'un membre de la famille
gravement malade, sont assimilées avec le régime de
travail dans lequelle travailleur a été actif avant sa
suspension, pour le calcul de la prime de fidélité.

Art. 28. Voor de werklieden die bij gebrek aan werk
ontslagen en later weer worden aangeworven, wordt,
voor de berekening van het aantal dienstj aren, reke-
ning gehouden met de vroegere tewerkstelling bij
dezelfde firma.

Art. 28. Pour les ouvriers qui sont licenciés par
manque de travail et réengagés ultérieurement,
tenu compte, pour le calcul du nombre d'années de
service, de l'occupation antérieure dans la même
firme.

il est

Afdeling 4. Vergoedingen voor bevuilende werken

Section 4. Indemnités pour travaux salissants

Art. 29. Een dagelijkse vergoeding waarvan het be-
drag gelijk is aan minimaal zes uren loon, berekend
op hierna volgende basissen, wordt toegekend voor
de uitvoering van bevuilende werken:

Art. 29. Une indemnité journalière dont le montant est
égal à six heures de salaire au minimum, calculé sur
les bases suivantes est octroyée pour l'exécution de
travaux salissants :

a) normaalloon vermeerderd met 25 % voor de uit-
voering van volgende werken:

a) salaire normal majoré de 25 % pour l'exécution des
travaux ci-après :

reinigen van ovens en verbindingsleidingen
ovens naar fabricage-eenheden, voor zover het gaat
om de binnenzijde van deze toestellen;

van

- nettoyage de fours et de lignes de transfert de fours
aux unités de fabrication, pour autant qu'il s'agisse de
l'intérieur de ces appareils;

reinigen van ketels, ballons, drums en tanks,
spoorwegwagens, vrachtwagens en lichters, voor zo-
ver het gaat om de inwendige reiniging en daarenbo-
ven de inhoud heeft bestaan uit zwarte producten,
butaan en propaan;

- nettoyage de chaudières, ballons, drums et tanks,
wagons de chemin de fer, camions et allèges, pour
autant qu'il s'agisse du nettoyage à l'intérieur et que,
d'autre part, le contenu ait consisté en produits noirs,
butane et propane;

wegnemen van de "sludge" in de oliescheiders;

- enlèvement du "sludge" dans les séparateurs d'huile;

herstellen van die toestellen en installaties, voor

zover de herstelling vóór het reinigen werd uitge-
voerd;

- réparation de ces appareils et installations, pour
autant que la réparation ait été effectuée avant le
nettoyage;

lossen van kolen;

- déchargement de charbon;

reinigen van "bilgen" onder de machinekamers

van de tanklichters;

- nettoyage de "bilgen" sous les salles de machines des
allèges-citernes;

reinigen van carters van scheepsdieselmotoren;

- nettoyage de caliers de moteurs de navires diesel;

schilderen met teer onder kuipen en vergaar-

bakken;

- peinture au goudron, au-dessous de cuves et ré-
servoirs;

plaatsen van stellingen in ketels en schoorste-

nen, voor zover deze werkzaamheden worden uitge-
voerd vóór het reinigen van de ketels en schoorste-
nen, waarvan hierboven sprake;

- placement d'échafaudages dans des chaudières et des
cheminées, pour autant que ces travaux soient
effectués avant le nettoyage des chaudières et
cheminées, dont il est question ci-dessus;

herstellen van vergaarbakken en warmtewisse-

laars, voor zover de herstelling wordt uitgevoerd
vóór het reinigen en deze apparaten voor zwarte pro-
ducten werden gebruikt;

- réparation de réservoirs et de changeurs de chaleur
pour autant que la réparation soit effectuée avant le
nettoyage et que ces équipements aient été utilisés
pour des produits noirs;

ontvetten en scheikundig reinigen van wagens
en tankwagens als voorbereiding tot het schilderen
met pistool;

- dégraissage et décapage de wagons et de camions-
citernes en préparation de la peinture au pistolet;

herstellen en reinigen van diesel turbinemoto-

ren, op voorwaarde dat :

- réparation et nettoyage de moteurs à turbine diesel, à
condition que:

1. de herstelling vóór het reinigen geschiedt;

2. de werklieden er moeten binnendringen om ze te
reinigen;

1. la réparation soit effectuée avant le
nettoyage;
2. les ouvriers doivent s'y introduire pour
nettoyer;

reinigen van onderaardse vergaarbakken;

- nettoyage de réservoirs souterrains;

bepaalde bewerkingen van laden en mengen

van "cut-back";

- certaines opérations de chargement et de mélange de
"cut-back";

de werklieden belast met de vernietiging aan
de verbrandingsoven van de resten die voortkomen
van de "Leigracht" en van de installaties.

-ouvriers préposés à la destruction au four d'inciné-
ration, des résidus provenant du "Leigracht" et des
installations.

b) Normaalloon

vermeerderd met 25 tot 50 %
naargelang van de aard van het werk en de
voorwaarden waarin het wordt uitgevoerd:

b) Salaire normal majoré de 25 à 50 % suivant le
genre de travail et les conditions dans lesquelles il est
exécuté:

- reinigen van de binnenzijde van de kolommen.

- nettoyage de l'intérieur des colonnes.

c) Normaalloon

vermeerderd met 50 % voor:

c) Salaire normal majoré de 50 % pour:

- reinigen en "sweeping" in de scheepshouders voor

koude oliën (dierlijke en plantaardige oliën).

- nettoyage et "sweeping" dans les réservoirs de
navires d'huiles froides (huiles végétales et anima-
les).

d) Normaalloon

vermeerderd met 100 % voor:

d) Salaire normal majoré de 100 % pour :

- reinigen en "sweeping" in de scheepshouders van
met stoom behandelde oliën, zoals walvis-, palm-,
talowolie, uit graan getrokken olie, enz.

Art. 30. De uitvoering van de hiernavermelde
bevuilende werken zal het voorwerp uitmaken van
een onderzoek op het vlak van de onderneming in
samenwerking met de syndicale afvaardiging en zal
gebeurlijk aanleiding geven tot betaling van een
dagelijkse vergoeding van minimum zes uren loon,
berekend op hierna volgende basissen:

- nettoyage et "sweeping" dans les réservoirs de

navires d'huiles traitées à la vapeur, comme l'huile
de baleine, de palmier, de talow, l'huile tirée de
grains, etc.

Ali. 30. L'exécution des travaux salissants ci-après
fera l'objet d'un examen à l'échelon de l'entreprise en
collaboration avec la délégation syndicale et donnera
éventuellement
journalière de six heures de salaire minimum,
calculée sur les bases suivantes :

lieu au paiement d'une indemnité

a) normaalloon

vermeerderd met 25 % voor de

a) salaire normal majoré de 25 % pour l'exécution des

uitvoering van volgende werken:

travaux ci-après :

- werk uitgevoerd ter gelegenheid van een algemene

herziening ("shut-down"), onder andere, het
demonteren en reinigen van leidingen voor zware
oliën en scheikundige producten;

- travail effectué lors d'une révision générale ("shut-
down"), entre autres, le démontage et le nettoyage de
conduites d'huiles lourdes et de produits chimiques;

- reinigen en wegnemen van kleppen, pompen,

lei-
dingen, rubberslangen, plooibare rubberen buizen,
warmtewisselaars voor zover ze werden gebruikt
voor zwarte producten;

- nettoyage et enlèvement de valves, pompes, con-
duites,"tuyaux en caoutchouc flexibles, changeurs
de chaleur pour autant qu'ils aient été affectés aux
produits noirs;

- schilderen met pistool van tankwagens en wagons;

- peinture au pistolet de camions-citernes

et de wa-

gons;

- reinigen met benzine van plateaus van kolommen

- nettoyage à l'essence, après démontage, de plateaux

na demonteren;

de colonnes;

- werken uitgevoerd aan de zuurinstallaties

(onder
andere loogpompen), evenals onderhoudswerken
aan de batterij en;

- travaux effectués aux installations d'acide (entre

autres des pompes caustiques), ainsi que les travaux
d'entretien des batteries;

- onderhouds- en herstellingswerken op grote

- travaux d'entretien et de réparation à grande hau-

hoogte;

teur;

- werken aan elektrische hoogspanningsinstallaties;

- travaux aux installations d'électricité à haute ten-

sion;

- behandelen van loodtetraethyl.

- manipulation de tétraéthyl de plomb.

b) Normaalloon

verhoogd met 50 % voor de vol-

b) Salaire normal majoré de 50 % pour les travaux ci-

gende werken:

après:

- lassen, snijden met brander of vlamboog in geslo-
ten ruimten zoals torens, tanks, ovens, vuurgan-
gen, schoorstenen,

tankwagens;

- souder, découper au chalumeau ou à l'arc dans des
endroits fermés comme des tours, citernes, fours,
carneaux, cheminées, wagons-citernes;

-lassen en snijden met brander ofvlamboog van ge-

- souder et découper au chalumeau ou à l'arc des

galvaniseerde en koperen voorwerpen;

objets galvanisés et en cuivre;

- reinigen en uitboren van pijpen uit een reactor of

- nettoyage et forage de tubes réacteurs ou de "cat-

"cat-cracker" .

cracker".

Art. 31. De bijzondere gevallen die niet zijn voor-
zien in de artikelen 29 en 30 worden op het plan van
de onderneming onderzocht.

Ali. 31. Les cas particuliers non prévus aux

articles 29 et 30 sont examinés sur le plan de l'entre-
pnse.

Afdeling 5. Shiftwerk

Section 5. Travail en shift

A. Werk in ploegen

A. Travail par équipes

Ali. 32. Onverminderd de bepalingen van de ar-
beidswet van 16 maart 1971, worden voor al het
werk verricht
toegekend:

in ploegen, de volgende vergoedingen

Art. 32. Sans préjudice des dispositions de la loi sur le
travail du 16 mars 1971, les indemnités suivantes sont
octroyées pour tout travail par équipes:

1° dagploegen:
ploegen

9,5 % voor alle werklieden in dag-

1° équipes de jour: 9,5 % pour tous les ouvriers en
équipes de jour

2° nachtploegen:

35,5 % op het basisloon.

2° équipes de nuit: 35,5 % sur le salaire de base.

Art.33. Met "basisloon" wordt hier bedoeld: het loon
vastgesteld in artikel12, gekoppeld aan het indexcij-
fer van de consumptieprijzen,
verhoogd desgeval-
lend voor de raffinage-werklieden, met de bij artikel
22 bedoelde premie.

Art. 33. Par "salaire de base", on entend:
à l'article 12, lié à l'indice des prix à la consommation,
augmenté, pour les ouvriers de raffinage,
échéant, de la prime prévue à l'article 22.

le salaire fixé

le cas

een
Onder "dagploeg" dient
ploeg die werkt van 6 tot 14 uur of van 14 tot 22 uur.

te worden verstaan:

Par "équipe de jour", on entend: une équipe travaillant
de 6 à 14 heures ou de 14 à 22 heures.

Onder "nachtploeg" dient te worden verstaan:
ploeg die werkt tussen 22 en 6 uur.

een

Par "équipe de nuit", on entend: une équipe travaillant
entre 22 et 6 heures.

Ali. 34. Indien het werk door twee ploegen wordt
verricht, de eerste aanvangend vóór 7 uur en de
tweede eindigend na 20 uur maar niet later dan
22 uur, is de vergoeding voor de dagploeg, voorzien
in voorgaand artikel, verschuldigd voor beide ploe-
gen.

Art. 34. Si le travail se fait par deux équipes,
la pre-
mière équipe débutant avant 7 heures et la deuxième
équipe terminant après 20 heures, mais pas plus tard
que 22 heures, l'indemnité pour l'équipe de jour,
prévue à l'article précédent, est due pour les deux
équipes.

Art. 35. Bij regelmatige ploegenarbeid moet de ge-
wone shift bonus worden begrepen in het normaal
loon voor kort verzuim, gewaarborgd weekloon en
wettelijke feestdagen.

Ali. 35. Lors du travail régulier en équipes,
bonus régulier doit être compris dans le salaire normal
pour le petit chômage,
le salaire hebdomadaire garanti
et les jours fériés légaux.

le shift

B. Gelegenheidsshiftwerk

B. Travail en shift occasionnel

Ali. 36. Het gelegenheidsshiftwerk
een vergoeding gelijk aan:

geeft recht op

Art 36. Le travail en shift occasionnel donne droit à
une indemnité égale à :

- 19 % voor alle werklieden in dagploegen;

- 19 % pour tous les ouvriers en équipes de jour;

- 71 % van het basisloon voor het werk dat door de

nachtploeg wordt verricht.

- 71 % du salaire de base pour le travail exécuté par
l'équipe de nuit.

Voor de berekening van deze vergoeding gelden de
regelingen bepaald bij de artikelen 32,33 en 34 voor
werk in ploegen.

Pour calculer cette indemnité,
les règles fixées aux
articles 32,33 et 34, pour le travail par équipes, sont
d'application.

Ali. 37. Wordt beschouwd als gelegenheidsshift-
werk, elk werk met een maximumduur van zeven
opeenvolgende werkdagen. Vanaf de achtste werk-
dag zijn de gewone vergoedingen voor het ploeg-
werk verschuldigd.

Art. 37. Tout travail d'une durée maximum de septjours
ouvrables consécutifs est considéré comme travail en
shift occasionnel. A partir du huitième jour ouvrable,
les indemnités ordinaires pour le travail en équipes
sont dues.

Ali. 38. De werklieden mogen in geen enkel geval
nadeelondervinden
heidsshiftwerk moeten verrichten.

door het feit dat zij gelegen-

Art. 38. Les ouvriers ne peuvent, en aucun cas, subir
un préjudice du fait de travailler en shift occasionnel.

Hieruit volgt dat de werklieden het normaalloon
dat overeenstemt met het loon van hun voordien da-
gelijks gewerkte uren en, bovendien, de in arti-
kel 36 voorziene premies, voor de werkelijk in gele-
genheidsshift gewerkte uren, moeten ontvangen.

Il s'ensuit que les ouvriers doivent toucher le salaire
normal correspondant au salaire des heures antérieu-
rement prestées journellement
et, en plus, les primes
prévues à l'article 36, pour les heures de travail réel-
lement prestées en shift occasionnel,

Afdeling 6. Werle op zaterdag

Section 6. Travaille

samedi

dat in toepas-

Ali. 39. § 1. Het werkliedenpersoneel
sing van de bepalingen van artikel 6 op zaterdag
wordt tewerkgesteld, heeft recht op betaling van de
werkelijk gepresteerde uren, met een minimum van
drie uren, verhoogd met 50 % voor de eerste twee
uren arbeid, en met 100 % voor de volgende uren
arbeid, onverminderd,
schuldigde ploegenvergoedingen.

in voorkomend geval, de ver-

Art. 39. § 1er. Le personnel ouvrier, occupé le samedi,
en application des dispositions de l'article 6, a droit au
paiement des heures effectivement prestées, avec un
minimum de trois heures, majoré de 50 % pour les
deux premières heures de travail et de 100 % pour les
heures suivantes de travail sans préjudice,
échéant, des indemnités d'équipes dues.

le cas

Deze bepaling geldt eveneens voor zaterdagwerk op
het vliegveld.

Cette disposition vaut également pour le travail du
samedi à l'aérodrome.

§ 2. Aan de in artikelen 32 en 36 voorziene vergoe-
dingen worden voor continuwerk in ploegen op za-
terdag volgende bijkomende vergoedingen toege-
voegd:

§ 2. Aux indemnités prévues aux articles 32 et 36, il
est ajouté pour le travail par équipes à feu continu le
samedi, les indemnités supplémentaires

suivantes :

- dagploegen: 22 % op het basisloon;

- équipes de jour: 22 % sur le salaire de base;

- nachtploegen:

50 % op het basisloon.

- équipes de nuit: 50 % sur le salaire de base.

Het begin en het einde van het werk in ploegen op
zaterdag (24 uren) worden op het vlak van de on-
derneming bepaald.

Le début et la fin du travail par équipes
heures) sont fixés sur le plan de l'entreprise.

le samedi (24

Afdeling 7. Werk op zondag

Section 7. Travaille dimanche

Ali. 40. § 1. Een verhoging van 100 % op het geïn-
dexeerd basisloon wordt toegekend voor alle op
zondag verrichte werken.

Ali. 40. § 1er. Une augmentation de 100 % du salaire
de base indexé est octroyée pour toutes les prestations
effectuées le dimanche.

Het begin en het einde van het werk in ploegen op
zondag (24 uren) worden op het vlak van de onder-
neming bepaald.

Le début et la fin du travail par équipes

le dimanche

(24 heures) sont fixés sur le plan de l'entreprise.

Deze bepalingen gelden eveneens voor de nachtwa-
kers en portiers,

Ces dispositions s'appliquent également aux veilleurs
de nuit et portiers.

§ 2. Deze verhoging van 100 % sluit de betaling
van de shift bonus niet uit, noch van de premie van
7,5 % voorzien in artikel 53, die moeten worden
toegevoegd aan de verhoging met 100 %, voorzien
in § 1, van dit artikel,

§ 2. Cette augmentation de 100 % n'exclut pas le
paiement du shift bonus, ni de la prime de 7,5 % visée
à l'article 53, qui doivent être ajoutés à l'augmentation
de 100 % visée au § 1el', du présent article.

Afdeling 8. Tabel

Section 8. Tableau

Ali. 41. Ploegpremies, distributie en raffinaderijen

Art. 41. Indemnités d'équipe, distribution et raffineries

§1. De vergoedingen van de tabel dienen gevoegd te
worden bij het basisloon aan 100 %, met inbegrip van
de raffinagepremie.

§1. Les indemnités du tableau s'ajoutent à la rémunéra-
tion de base à 100 %, y compris la prime de raffinage.

Equipes (heures)
Ploegen (uren)

a) matin - ochtend
(6 - 14)

b) après-midi
(14 - 22)

- namiddag

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)

Semaine - Week
(lundi au vendredi)
(maandag tot vrijdag)
(en%-in%.)

Samedi -Zaterdag
(en/in %)

Dimanche-Zondag
(en/in %)

9,50

9,50 + 22 = 31,50

9,50 + 100

109,50

9,50

35,5

9,50 + 22 = 31,50

9,50 + 100 = 109,50

35,5 + 50

85,5

35,50+ 100 = 135,50

§2. Gelegenheidsshiftwerk
(De vergoedingen van de tabel dienen gevoegd te
worden bij het basisloon aan 100 %, met inbegrip van
de raffinagepremie )

§2. Equipes occasionnelles
(Les indemnités du tableau s'ajoutent à la rémunération
de base à 100 %, y compris la prime de raffinage)

Equipes (heures)
Ploegen (uren)

Semaine - Week
(lundi au vendredi)
(maandag tot vrijdag)
(en % - in %.)

Samedi - Zaterdag
(en % - in %.)

Dimanche - Zondag
(en % - in %.)

a) matin - ochtend
(6 - 14)

b) après-midi
(14-22)

- namiddag

Equipes de nuit
Nachtploegen
(22 - 6)

19

19

71

19 + 22 = 41

19 + 100

119

19 + 22 = 41

19 + 100 = 119

71 + 50 = 121

71 +100 = 171

Afdeling 9. Wettelijke feestdagen

Section 9. Jours fériés légaux

Art. 42. Wanneer de arbeiders worden tewerkge-
steld op een feestdag of op een dag die een feestdag,
die met een zondag samenvalt, vervangt, hebben de
arbeiders recht op het loon dat met hun prestaties
overeenstemt, verhoogd met 100 %,

Art. 42. Lorsqu'ils sont occupés un jour férié ou un
jour substitué à un jour férié coïncidant avec un
dimanche,
correspondant à leurs prestations, majorés de 100 %,

les travailleurs ont droit au salaire

Daarenboven hebben zij recht op een betaalde in-
haalrustdag, die hun binnen de twee weken volgend
op de feestdag, moet worden verleend.

Ils ont droit, en outre, à un jour de repos compensatoire
payé, qui doit leur être accordé dans les deux semaines
suivant le jour férié.

Wanneer deze inhaalrusttij d, wegens overmacht,
niet binnen de bij het vorig lid vastgestelde termijn
kon worden verleend, moet de loonbijslag, voorzien
in het eerste lid van dit artikel, op 200 % van het
loon worden gebracht.

Si ce repos compensatoire n'a pu être accordé dans le
délai fixé à l'alinéa précédent, pour une raison de foree
majeure,
la majoration du salaire prévue à l'alinéa 1el'
de cet article, doit être portée à 200 % du salaire.

Art. 43. Er worden aan de werknemers
wettelijke feestdagen gewaarborgd.

jaarlijks tien

Ali. 43. La garantie de dixjours
est octroyée aux travailleurs.

fériés légaux annuels

Afdeling l G.Overwerk

Section Iû, Travail supplémentaire

A. Normale tewerkstelling

A. Travail normal

Art. 44. Overuren

Art. 44. Heures supplémentaires

De arbeiders hebben recht op het bij de wet van 16
maart 1971 voorziene overloon wanneer de presta-
ties langer zijn dan hetzij:

Les travailleurs ont droit à la majoration de salaire
prévue par la loi du 16 mars 1971, lorsque les
prestations dépassent soit:

1. de dagelijkse duur van 8 uren;

1. la journée de 8 heures ;

2. de wekelijkse duur van 40 uren;

2. la semaine de 40 heures;

3. het gemiddelde der 38 uren.

3. la moyenne de 38 heures.

Wamleer het om arbeiders gaat die's zaterdags wor-
den tewerkgesteld op grond van artikel 6, is dit
overloon verschuldigd wanneer de prestaties hetzij
8 uren per dag, hetzij 48 uren per week of 80 uren
berekend over twee weken overschrij den.

Lorsqu'il s'agit de travailleurs occupés le samedi en
vertu de l'article 6, cette majoration de salaire est due
lorsque les prestations dépassent soit 8 heures par jour,
soit 48 heures par semaine ou 80 heures calculées sur
deux semaines.

Art. 45. Slechts de overuren gepresteerd boven de
dagelijkse en wekelijkse grenzen van de arbeids-
duur die op het vlak van de onderneming bepaald
zijn en die in de arbeidsreglementen opgenomen
zijn, zullen aanleiding geven tot betaling met over-
loon.

Art. 45. Seules les heures supplémentaires prestées au-
delà des limites journalières et hebdomadaires du
travail fixées au niveau de l'entreprise et figurant dans
les règlements de travail, donneront
avec sursalaire.

lieu au paiement

Art. 46. Onverminderd de toepassing van artikel 29
van de arbeidswet van 16 maart 1971 (Belgisch
Staatsblad van 30 maart 1971) en van artikel ô, § 1
hebben
van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
de werklieden, voor overwerk dat omniddellijk na
het einde van de dagtaak wordt verricht op elk van
de eerste vijf dagen van de week, recht op een
loonsverhoging van 100 % vanafhet vijfde overuur
per dag.

Ali. 46. Sans préjudice de l'application de l'article 29
de la loi sur le travail du 16 mars 1971 (Moniteur belge
du 30 mars 1971) et de l'article 6, § 1er de la présente
convention collective de travail, les ouvriers ont droit,
pour le travail supplémentaire exécuté immédiatement
après la fin de la tâche journalière de chacun des cinq
premiers jours de la semaine, à une majoration de
salaire de 100 %, à partir de la cinquième heure
supplémentaire par jour.

Het gepresteerde overwerk wordt "pro rata" betaald.

Les prestations supplémentaires
prorata".

sont payées" au

Evenwel wordt het gepresteerde overwerk van vij f-
tien tot dertig minuten aangerekend voor een half
uur en dat van meer dan dertig minuten voor één
uur.

Toutefois,
les prestations supplémentaires de quinze à
trente minutes sont comptées pour une demi-heure, et
celles qui dépassent

trente minutes, pour une heure.

B. Tewerkstelling in shift

B. Travail en shift

Art. 47. Voor de buiten de normale uurregeling ge-
presteerde overuren zijn de in voorgaand arti-
kel voorziene toeslagen van toepassing en blijft de
"shift bonus" verschuldigd.

Art. 47. Pour les heures supplémentaires prestées en
dehors de l'horaire normal,
les suppléments prévus à
l'article précédent sont d'application et le "shift bonus"
reste dû.

C. Overwerk na terugroeping

C. Travail supplémentaire après rappel

Art. 48. Wanneer een werkman, na zijn volle dag-
taak te hebben verricht, wordt teruggeroepen, ont-
vangt hij:

Art. 48. Lorsqu'un ouvrier est rappelé après avoir ac-
illui est alloué:
compli sa tâche journalière complète,

voor een werk van minder dan vier uren: vier
uren normaalloon;

- pour un travail de moins de quatre heures : quatre
heures de salaire normal;

voor een werk van meer dan vier uren: acht
uren normaalloon;

- pour un travail de plus de quatre heures : huit heures
de salaire normal;

- voor de verplaatsing heen en terug : een forfaitaire

vergoeding gelijk aan een uur normaalloon;

- voor het gepresteerde werk: een loontoeslag van
50 % voor de eerste twee uren en van 100 % voor
de volgende uren, zelfs wanneer de grenzen voor-
zien inartikel44
niet overschreden zijn. Het hier-
bij bedoelde overloon is echter niet toepasselijk op
de gewone aan een normale exploitatie verbonden
werken, namelijk het laden en het lossen van sche-
pen, lichters, tankwagons en tankwagens.

- pour le déplacement aller-retour

: une indemnité
forfaitaire correspondant à une heure de salaire
normal;

- pour les prestations effectuées: un supplément de

salaire de 50 % pour les deux premières heures et de
100 % pour les heures suivantes, même si les limites
prévues à l'article 44 ne sont pas dépassées. Ce
supplément salarial çi-décrit n'est pas applicable aux
activités liées à une exploitation normale, eest à dire le
chargement et déchargement de navires, d'allèges, de
wagons-citernes et de camions-citernes.

Deze regeling geldt zowel voor dringende en nood-
zakelijke werkzaamheden, werkzaamheden inge-
volge overmacht als voor de normale exploitatie-
werkzaamheden.

Cette réglementation vaut tant pour les travaux urgents
et nécessaires,
les travaux commandés par une force
majeure que pour les travaux normaux d'exploitation.

Art. 49. In geval van overwerk na terugroeping
worden de uurfracties op volgende basis aangere-
kend:

Art. 49. En cas de travail supplémentaire après rappel,

les fractions d'heure sont comptées sur la base
suivante:

- minder dan vijftien minuten: geen toeslag te beta-

- moins de quinze minutes : pas de supplément à payer;

len;

- van vijftien tot dertig minuten:

toeslag van een

halfuur;

- de quinze à trente minutes:
heure;

supplément d'une demi-

- meer dan dertig minuten : toeslag van één uur.

- au-delà de trente minutes:

supplément d'une heure.

D. Inhaalrust voor de gepresteerde overuren

. D. Repos compensatoire pour les heures

supplémentaires prestées

Art. 50. § 1. Voor de gepresteerde overuren moet
inhaalrusttijd worden genomen, voor zover een to-
taal van acht overuren per maand wordt bereikt.

Art. 50. § 1er. Un repos compensatoire doit être pris

pour les heures supplémentaires prestées, pour autant
qu'un total de huit heures par mois soit atteint.

Deze inhaalrust moet in de loop van de daaropvol-
gende maand worden genomen.

repos compensatoire doit être pris dans le courant du
mois suivant.

In afwijking van de bepalingen van dit artikel, is het
de werklieden toegelaten, mits akkoord van de di-
rectie van de onderneming, maximum vierentwintig
overuren in te halen op elk ogenblik dat hun het
best schikt, doch in elk geval gedurende het lopend
kalenderj aar.

Par dérogation aux dispositions de cet article, il est
permis aux ouvriers, moyennant accord de la direction
de l'entreprise, de récupérer vingt-quatre heures
supplémentaires au maximum, au moment qui leur
convient
cours.

le mieux, en tout cas, dans l'année civile en

§ 2. Overuren ingeval van overmacht
derijen.

in de raffina-

§ 2. Heures supplémentaires en cas de force majeure
dans les raffineries.

De inhaalrust voor overuren gepresteerd in de raffi-
naderijen ingeval van overmacht zal mogelijk wor-
den gemaakt binnen de drie maanden na de gele-
verde prestaties.

Le repos compensatoire pour les heures supplémen-
taires dans les raffineries en cas de force majeure
pourra être pris dans les trois mois suivant les pres-
tations.

De notie "overmacht" zal hierbij strikt worden geïn-
terpreteerd volgens de dienaangaande algemeen gel-
dende rechtspraak.

La notion de "force majeure" sera dans ce cas rigou-
reusement
interprétée en fonction de la jurisprudence
généralement admise à cet égard.

§ 3. Overuren ingeval van normale "shut-downs" in
de raffinaderijen

§ 3. Heures supplémentaires en cas de "shut-downs"
normaux dans les raffineries

De inhaalrust voor overuren gepresteerd ingeval
van normale "shut-downs" zal worden toegekend
binnen de twaalfmaanden
volgend op de beëindi-
ging van de "shut-down" werkzaamheden.

Le repos compensatoire pour les heures supplémen-
taires effectuées en cas de "shut-downs" normaux sera
octroyé dans les douze mois suivant la fin des travaux
résultant du "shut-down".

Mochten zich daaromtrent praktische moeilijkheden
voordoen, dan zullen deze op het vlak van de onder-
neming worden opgelost.

Si des difficultés d'ordre pratique surgissent à ce pro-
pos, elles seront résolues sur le plan de l'entreprise.

§ 4. Overuren in de distributie

§ 4. Heures supplémentaires dans la distribution

De werklieden hebben recht op een inhaalrust waar-
van de duur gelijk is aan de verrichte overuren.
Deze inhaalrust wordt bij gemeen overleg tussen
werkgever en werkman verleend voor 31 oktober
van ieder jaar, onder controle van de ondernemings-
raad of, bij ontstentenis van een ondernemingsraad,
van de syndicale afvaardiging.

Les ouvriers ont droit à un repos compensatoire dont la
durée égale les heures supplémentaires effectuées. Ce
repos compensatoire est accordé en commun accord
entre ouvrier et employeur avant le 31 octobre de
chaque année, sous contrôle du conseil d'entreprise ou
à défaut de conseil d'entreprise, de la délégation
syndicale.

E. Betaling van de overuren en inhaalrust

E. Paiement des heures supplémentaires

Art. 51. a) De toeslagen voor overuren moeten wor-
den betaald op de eerstvolgende betaaldag; het ei-
genlijke loon moet worden betaald bij de inhaalrust-
tij d genomen voor de gepresteerde overuren.

b) Overuren: omzetting overuren-toeslag in inhaal-
rust.

Behoud van de plicht tot inhaalrust en, op vrijwil-
lige basis, omzetting van de overurentoeslag, bere-
kend zonder afronding,
in bijkomende inhaalrust.
Op ondernemingsvlak te regelen mogelijkheid tot
opsparen van de overurentoeslag eventueel
tot het
einde van de loopbaan.

In het kader van de rapportage van de gepresteerde
uren, en tegen de achtergrond van de bekommernis
rond werkdruk, wordt dit punt in de ondernemings-
raad besproken aan de hand van het sectoraal stan-
daard formulier.

Zowel dit orgaan als de syndicale delegatie zijn ge-
ijkte kanalen om met de werkgever de bekommer-
nissen omtrent deze problematiek te bespreken en er
gevolg aan te geven.

sont à payer lors de la première paie
le salaire proprement dit est à payer lors du

Art. 51. a) Les suppléments pour les heures
supplémentaires
suivante;
repos compensatoire des heures supplémentaires
fournies.
b) Heures supplémentaires
pour heure supplémentaire en repos compensatoire.

: transposition supplément

transposition du supplément pour

Maintien de l'obligation du repos compensatoire et, sur
base volontaire,
heure supplémentaire, calculé sans arrondi, en repos
compensatoire additionnel. Possibilité à régler dans
l'entreprise d'épargner
heure supplémentaire éventuellement
la carrière.

le supplément salarial pour

jusqu' à la fin de

Dans le cadre du relevé des heures prestées, et à la
lumière des préoccupations
relative à la charge de
travail, ce point sera discuté en conseil d'entreprise
base d'un formulaire standardisé pour le secteur.

sur

Cet organe ainsi que la délégation syndicale sont des
organes compétents pour échanger des points de vue
avec l'employeur
sujet et à en donner suite.

les préoccupations

concernant

sur le

F. Toevallig overwerk

F. Travail supplémentaire accidentel

Ali. 52. Ingeval van toevallig overwerk is de werk-
gever ertoe gehouden de werklieden voedsel te ver-
strekken,

Ali. 52. En cas de travail supplémentaire accidentel,
l'employeur est tenu de fournir la nourriture aux
ouvners.

G. Werken verricht door dagwerklieden vóór 7 uur

enna 20 uur

Travaux effectués par des ouvriers de jour avant

G.
7 heures et après 20 heures

Art. 53. Een premie van 7,5 % op het normaal
uurloon wordt toegekend aan de dagwerklieden,
alleen voor de prestaties verricht vóór 7 uur en na
20 uur.

Art. 53. Une prime de 7,5 % est accordée sur le salaire
horaire normal aux ouvriers de jour pour les seules
prestations qu'ils effectuent avant 7 heures et après
20 heures.

Afdeling 11. Vergoeding van de wachturen

Sc.ction 11. Rétribution des heures d'attente

Art. 54. Wanneer een werkman ter beschikking van
de werkgever moet blijven op een andere plaats dan
zijn gewone werkplaats, met het oog op een
eventueel werk, heeft hij recht op een vergoeding
gelijk aan vier uren van zijn normaalloon wanneer
er op zijn diensten geen beroep wordt gedaan.

Ali. 54. Une indemnité égale à quatre heures de son
salaire normal est payée à l'ouvrier qui doit rester à la
disposition de l'employeur, en dehors de son lieu de
travail habituel, en vue d'une prestation éventuelle,
lorsqu'on ne fait pas appel à ses services.

Afdeling 12. Bijzondere voordelen toegekend aan
bestuurders van autovoertuigen, begeleiders en
werklieden op bevolen verplaatsing

Section 12. Avantages spéciaux accordés aux con-
ducteurs d'autos, convoyeurs et ouvriers en
déplacement commandé

Art. 55. Wanneer zij op bevolen verplaatsing zijn,
genieten de bestuurders van autovoertuigen,
begeleiders en andere werklieden, met inbegrip van
degenen die in shift werken, een vergoeding van
0,9916 EUR.

Art. 56. Een vergoeding van 3,7184 EUR wordt
toegekend aan de bestuurders van autovoertuigen,
begeleiders en werklieden op bevolen verplaatsing,
vanaf tien uren arbeid.

Ali. 57. Onverminderd de bepalingen van het ko-
ninldijk besluit van 31 januari 1974 tot veralgeme-
ning van het dragen van werlddedij en tot wijziging
van titel II, hoofdstukken II en III van het algemeen
reglement voor de arbeidsbescherming,
bij koninldijk besluit van 9 januari 1975, hebben de
bestuurders van autovoertuigen recht op twee werk-
pakken per jaar.

gewijzigd

Ali. 55. Lorsqu'ils sont en déplacement commandé,
conducteurs d'auto, convoyeurs et autres ouvriers, y
compris ceux travaillant en shift, bénéficient d'une
indemnité de 0,9916 EUR.

les

Art. 56. Une indemnité de 3,7184 EUR est accordée
aux conducteurs d'auto, convoyeurs et ouvriers en dé-
placement commandé, à partir de dix heures de travail.

Ait. 57. Sans préjudice des dispositions de l'arrêté
royal du 31 janvier 1974 généralisant
tement de travail et modifiant
le titre II, chapitres II et
III du règlement général pour la protection du travail,
modifié par l'arrêté royal du 9 janvier 1975, les
conducteurs d'auto ont droit à deux salopettes par
année.

le port du vê-

Afdeling 13. Bijzondere gevallen

Section 13. Cas spéciaux

Ali. 58. De werklieden die niet in "shift" werken en
die hun werk aanvangen tussen 22 uur en 6 uur,
ontvangen een loontoeslag van 50 % voor de
prestaties verricht vóór 6 uur 's morgens.

Alt. 58. Les ouvriers ne travaillant pas en "shift" et qui
commencent à travailler entre 22 heures et 6 heures
reçoivent un supplément de salaire de 50 % pour les
prestations accomplies avant 6 heures du matin.

Voor prestaties op eenzelfde dag, die de dagelijkse
arbeidsgrens bepaald op het vlak van de
onderneming overschrij den, heeft de werkman recht
op het overloon voor overuren, zoals voorzien bij de
arbeidswet van 16 maart 1971 en bij artikel 44 van
deze collectieve arbeidsovereenkomst,

Pour des prestations le même jour dépassant
journalière du travail fixée au niveau de l'entreprise,
l'ouvrier a droit aux sursalaires pour heures supplé-
mentaires prévus par la loi sur le travail du
16 mars 1971, et par l'article 44 de la présente
convention collective de travail.

la limite

Alt. 59. Ingeval van eventuele cumulatie met andere
premies, worden de verschillende overlonen,
vergoedingen, alle
premies enlofbijzondere
afzonderlijk berekend op het uurloon, eenvoudig bij
het uurloon opgeteld, zonder ooit aanleiding te
geven tot vermenigvuldiging van de bedragen der
verschillende premies.

Afdeling 14. Wederoproeping onder de wapens in
vredestijd

Art. 60. Ingeval van wederoproeping onder de
wapens in vredestij d, wordt aan de
wederopgeroepen werkman het verschil tussen zijn

Ait. 59. Pour ce qui concerne le cumul éventuel avec
d'autres primes,
les différents sursalaires, primes et/ou
indemnités spéciales, calculés tous séparément sur le
salaire horaire, sont simplement addtionnés au salaire
horaire, sans jamais donner lieu à des multiplications
des taux des différentes primes.

Section 14. Rappel sous les annes en temps de paix

Ali. 60. En cas de rappel sous les aimes en temps de
paix, il est payé à l'ouvrier rappelé la différence entre

soldij en zijn normaalloon uitbetaald voor de duur
van de wederoproeping,
maximumduur van zes weken.

telkens voor een

sa solde et son salaire normal pour la durée du rappel,
chaque fois, pour une durée maximum de six semaines.

Afdeling 15. Begrip "normaalloon"

Section 15. Notion de "salaire normal"

Art. 61. Begrenzing van het begrip "normaalloon"

:

Art. 61. Limite de la notion de "salaire normal" :

1. Inbegrepen elementen:

1. Eléments compris :

In de voorziene gevallen, zal het begrip "normaal
loon" limitatief de volgende elementen omvatten:

Dans les cas visés, la notion de "salaire normal"
comprendra limitativement

les éléments suivants:

a) het geïndexeerd basisuurloon x 8 (ofiedere an-

dere vermenigvuldiger, die overeenstemt met de
dagelijkse arbeidsduur
voorzien, voor de dag waarop het feit, dat aanlei-
ding geeft tot de handhaving van het normaal
loon, zich voordoet);

in het arbeidsreglement

a) le salaire horaire de base indexé x 8 (ou tout autre
multiplicateur correspondant à la durée journalière du
travail prévue au règlement de travail, pour le jour où
l'événement donnant
normal se produit) ;

lieu au maintien du salaire

b) voor brigadiers, overloon van 10 %;

b) pour les brigadiers, sursalaire de 10 %;

c) bij regelmatige ploegenarbeid moet de regelma-

c) lors de travail régulier en équipes,

le shift-bonus

tige shiftpremie in het normaalloon
voor:

begrepen

régulier doit être compris dans le salaire normal pour :

- het klein verlet;

- le petit chômage;

- het gewaarborgd week-en maandloon;

-Ie salaire hebdomadaire et mensuel garanti;

- de wettelijke feestdagen.

- les jours fériés légaux.

(Gelet op het uitzonderlijk en normaal niet te voor-
zien karakter van het gelegenheidsshiftwerk,
is het
niet nodig met dit werk rekening te houden voor het
normaalloon,
en wordt de gelegenheidsshiftpremie
hierin niet begrepen. Inderdaad kan men het inbe-
grijpen van de regelmatige shiftpremie in het nor-
maalloon slechts rechtvaardigen, omdat precies dit
regelmatig shiftwerk voldoende voorzienbaar

is.)

(Etant donné le caractère exceptionnel et normalement
non prévisible des travaux en équipes occasionnels,
il
n'y a pas lieu de tenir compte de ces travaux pour
l'inclusion du shift-bonus occasionnel dans le salaire
normal. En effet, on ne peut retenir l'inclusion de la
prime d'équipe régulière dans le salaire normal que
parce que ces travaux en équipe régulière présentent un
caractère suffisamment prévisible.)

2. Uitgesloten elementen:

2. Eléments exclus:

Het begrip "normaalloon"

omvat evenwel nooit:

a) vergoedingen voor bevuilende werken;

La notion de "salaire normal" ne comprend en tout cas
Jamais:
a) les primes pour travaux salissants;

b) de vergoedingen voor chauffeurs;

b) les indemnités aux chauffeurs;

c) de premie van 7,5 % voor werken verricht vóór

7 u. ofna 20 u.;

c) le supplément de 7,5 % pour les travaux effectués
avant 7 h. ou après 20 h.;

d) de overuren;

d) les heures supplémentaires;

e) voordelen in natura (bijvoorbeeld maaltijden);

e) les avantages en nature (par exemple repas);

f) de eindejaarspremie;

f) la prime de fin d'année;

g) de getrouwheidspremie.

g) la prime de fidélité.

Art. 62. Verworven rechten:

Art. 62 Droits acquis :

De bovenvermelde bepaling doet geen afbreuk aan
de verworven voordelen van de werknemers te-
werkgesteld in die maatschappijen die reeds bredere
toepassingen hadden aangenomen.

La définition susdite ne portera pas préjudice aux
avantages acquis des travailleurs occupés dans des
sociétés ayant admis déjà des applications plus larges.

Art. 63. Voorbeelden:

Art. 63. Exemples:

De regelmatige shiftpremie dient gevoegd te wor-
den bij het overloon van 100 % voor werk op zon-
dag, zodat de betaling voor deze werken op zondag
en 235,5 % bedraagt.
209,50,209,50

La prime d'équipe régulière doit être ajoutée au
sursalaire du dimanche de 100 %, de sorte que le
paiement pour des travaux du dimanche s'élève à
209,50,209,50

et 235,5 %.

1. Werk op zondag :

1. Travail du dimanche :

a. voor het zondagwerk zelf: 209,50 pct / 235,5 %

inhaalrust

: niet betaald;

a. dimanche travaillé: 209,50 % / 235,5 % repos
non rémunéré;
compensatoire:

b. zondag waarop de arbeider volgens het werkroos-
ter normaal
in ploegen zou hebben moeten wer-
ken, maar hierbij belemmerd werd door een oor-
zaak buiten zijn wil:

b. dimanche où, suivant l'horaire,
travailler normalement en équipes, mais en a été
empêché par une cause indépendante de sa volonté :

l'ouvrier aurait dû

voor de niet-gepresteerde dag, betaling alsofhij
gewerkt had: 209,50 % / 235,5 %;
geen inhaalrust.

pour la non-prestation, paiement comme s'il avait
travaillé: 209,50 % / 235,5 % ;

pas de congé compensatoire.

2. Klein verlet en gewaarborgd weekloon:

109,50 % /135,5 %

2. Petit chômage et salaire hebdomadaire garanti
109,50 % /135,5 %

:

3. Wettelijke feestdagen:

3. Jour férié légal :

a. Volgens het werkrooster voorziene, niet te

presteren wettelijke feestdag, dit wil zeggen die
tijdens de door het werkrooster van de
ploegarbeiders bepaalde inhaalrustperiode valt :
109,50 % /135,5 %

a. Jour férié légal chômé, prévu à l'horaire, c'est-à-dire
intervenant pendant
la période de repos compensatoire
prévu à l'horaire des ouvriers en équipes.lüv.Sû % /
135,5 %

Om uit te maken welke toeslag (9,50 of35,5 %) van
kracht is, gelden de volgende regels :

Afin de déterminer
35,5 %) les règles suivantes s'appliquent:

le taux à appliquer (9,50 ou

- zo de inhaalrustperiode begrepen is tussen twee

perioden van gelijke ploegenarbeid (dag of nacht),

- si la période de repos compensatoire est comprise
entre deux périodes de travaux d'équipes identiques

past men de loontoeslag, die voor deze perioden
toegekend wordt, toe;

Gour ou nuit), on applique le taux octroyé pendant ces
périodes;

- zo deze periode begrepen is tussen twee perioden
van verschillende ploegenarbeid (dag en nacht, of
nacht en dag), kent men de toeslag voorzien voor
de afgaande ploeg toe.

- si elle est comprise entre deux périodes de travaux en
équipes différentes Gour et nuit, ou nuit etjour), on
octroie le taux prévu pour l'équipe descendante.

b. Werk op de wettelijke feestdag:

b. Jour férié légal travaillé:

- voor het werk op de feestdag: 209,50 % /

- pour lajournée prestée: 209,50 % / 235,5 %;

235,5 %;

- inhaalrust

: 109,50 % /135,5 %

- repos compensatoire: 109,50 % / 135,5 %

c. Wettelijke feestdag waarop de arbeider volgens
zijn werkrooster normaal zou hebben moeten
werken, maar waarbij hij belemmerd werd door
een oorzaak buiten zijn wil :

c. Jour férié légal, où suivant
dû travailler mais en a été empêché par une cause
indépendante de sa volonté:

l'horaire,

l'ouvrier aurait

voor de niet-gepresteerde dag, betaling alsof hij
gewerkt had: 209,50 % / 235,5 %;
geen inhaalrust.

pour la non-prestation, paiement comme s'il avait
travaillé: 209,50 % / 235,5 % ;
pas de congé compensatoire.

HOOFDSTUK VI.
Koppeling van de lonen aan het indexcijfer van de
consumptieprijzen

CHAPITRE VI.

Liaison des salaires à l'indice des prix à la consom-
mation

Ali. 64. De in artikel 12 vastgestelde basisuurlonen
zijn gekoppeld aan het viermaandelijks gemiddelde
indexcijfer van de consumptieprijzen,
om de maand
vastgesteld door het Federaal Ministerie van Econo-
mische Zaken en bekendgemaakt
Staatsblad.

in het Belgisch

Art. 64. Les salaires horaires de base fixés à l'article 12,
sont liés à l'indice quadrimestriel moyen des prix à la
consommation établi chaque mois par le Ministère
fédéral des Affaires économiques et publié au Moniteur
belge.

Ali. 65. De lonen worden aangepast de eerste van
de maand volgend op deze waarop het indexcijfer
betrekking heeft en volgens de formule:

Art. 65. Les salaires sont adaptés le premier du mois
suivant celui auquel se rapporte l'indice, et d'après la
formule :

basisuurloon x viermaandelijks gemiddelde index
van de vorige maand/l00

salaire horaire de base x indice quadrimestriel moyen
du mois précédent/l00

Het alzo bekomen resultaat wordt naar de hoger- of
lager gelegen vierde decimaal afgerond, naargelang
de vijfde decimaal4 overtreft.

Le résultat ainsi obtenu est arrondi au demi-décime ou
au quatrième décime supérieur ou inférieur, suivant
que la cinquième décimale dépasse ou non 4.

Partijen en onderhandelaars bevelen aan om op on-
dernemingsvlak de verschillen die in de onderne-
ming bestaan inzake extra legale voordelen tussen
de statuten van arbeiders en bedienden te onder-
zoeken in overleg met de syndicale afvaardiging.

Les parties et les négociateurs recommandent d'exa-
miner, au niveau de l'entreprise,
les différences exis-
tant au sein de celle-ci en matière d'avantages extra-
légaux entre le statut d'ouvrier et celui d'employé et
ce, en concertation avec la délégation syndicale.

Dit onderzoek wordt ten laatste in oktober van elkjaar
meegedeeld aan de voorzitters van de paritaire comités
117 en 211 die, eenmaal per j aar, een globaaloverzicht
meedeelt aan de organisaties aanwezig in het paritair
comité.

Cet examen sera mis à disposition au plus tard en oc-
tobre de chaque année aux présidents des commissions
paritaires 117 et 211 qui, une fois par an, communi-
queront aux partenaires sociaux présents dans les CPs
un aperçu global.

Elke nieuwe vorm van ongeoorloofd onderscheid
tussen arbeiders en bedienden moet vermeden wor-
den.

Il convient d'éviter
injustifiée entre les ouvriers et les employés.

toute nouvelle forme de distinction

HOOFDSTUK VII. Ziekte

CHAPITRE VII. Maladie

Afdeling 1. Gewaarborgd maandloon

Section 1. Salaire mensuel garanti

Art. 66. Voor de toepassing van de bepalingen van
de collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten op 26
februari 1979 in de Nationale Arbeidsraad, betref-
fende het toekennen van een gewaarborgd maand-
loon aan de werklieden in geval van arbeidsonge-
schiktheid ingevolge ziekte, ongeval van gemeen
recht, arbeidsongeval of beroepsziekte, algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
in het Belgisch
Il januari 1974, bekendgemaakt
Staatsblad van 26 januari 1974, wordt in geval van
ziekte die minder dan veertien dagen duurt, geen re-
kening gehouden met een carenzdag.

Art. 66. Pour l'application des dispositions de la con-
vention collective de travail conclue le 26 février 1979
au sein du Conseil national du travail, relative à l'octroi
d'un salaire mensuel garanti aux ouvriers en cas
d'incapacité de travail résultant d'une maladie, d'un
accident de droit commun, d'un accident du travail ou
d'une maladie professionnelle,
rendue obligatoire par
arrêté royal du Il janvier 1974, publié au Moniteur
belge du 26 janvier 1974, il n'est pas tenu compte d'un
jour de carence en cas de maladie n'atteignant pas qua-
torze jours.

Art. 67. In het normaalloon
zijn, voor de toepassing
van de in voorgaand artikel vermelde collectieve ar-
beidsovereenkomst, volgende elementen begrepen:
het geïndexeerd basisuurloon, de ploegenpremies
(met inbegrip van de verhogingen voorzien voor
werken op zaterdag en op zondag), de toeslag van
10 % voor de brigadiers, alsmede de geïndexeerde
raffinaderijpremie
werklieden van de petroleumraffinaderijen.

toegekend aan de geschoolde

Ali. 67. Dans le salaire normal, pour l'application de la
convention collective de travail citée à
l'article précédent, sont compris les éléments suivants:
le salaire horaire de base indexé, les indemnités
d'équipe (y compris les augmentations prévues pour
travaux du samedi et du dimanche),
d'augmentation pour les brigadiers, ainsi que la prime
indexée de raffinerie, octroyée aux ouvriers qualifiés
des raffineries de pétrole.

les 10 %

Afdeling 2. Bijstandskassen

Section 2. Caisses d'entraide

A. Algemeenheden

A. Généralités

Art. 68. § 1. a) In iedere onderneming wordt een
bijstandskas opgericht.

Art. 68. § 1er. a) Au sein de chaque société est
constituée une caisse d'entraide.

b) De bijstandskas moet niet noodzakelijkerwijze
rechtspersoonlijkheid

bezitten.

b) La caisse d'entraide ne doit pas nécessairement
posséder la personnalité civile.

c) Het staat elke door een overeenkomst van onbe-
paalde duur aangeworven werkman vrij aan te slui-
ten bij de in zijn onderneming opgerichte bijstands-
kas en, in voorkomend geval, zijn lidmaatschap op
te zeggen.

d) De inkomsten van de bijstandskas komen voort
uit gelijke bijdragen van de werkgever en van de
aangesloten werkman. De bijdrage van de werkge-
ver wordt vastgesteld op grond van het aantal aan-
gesloten werklieden.

c) Tout ouvrier lié par un contrat à durée indéterminée
a la liberté de s'affilier à la caisse d'entraide constituée
au sein de son entreprise et, le cas échéant, de retirer
son affiliation.

d) Les ressources de la caisse d'entraide proviennent de
cotisations égales de l'employeur et de l'ouvrier affilié.
La cotisation de l'employeur s'établit sur base du
nombre d'ouvriers affiliés.

e) Het huishoudelijk reglement wordt in ieder be-
drijf vastgesteld.

e) Le règlement d'ordre intérieur est fixé au sein de
chaque entreprise.

B. Doel

B. But

§ 2. De bijstandskas heeft tot doel, het toekennen
van:

§ 2. La caisse d'entraide a pour but d'accorder:

a) een dagelijkse uitkering aan de zieke aangesloten
werklieden; uitkering die een aanvulling is van
deze van de ziekte- en invaliditeitsverzekering;

"-)une allocation journalière aux ouvriers affiliés malades;

allocation complémentaire à celle de l'assurance
maladie- invalidité;

b) geldelijke tegemoetkomingen in de kosten voor
geneesmiddelen, heelkundige bewerkingen en
hospitalisatie,
nanciële middelen.

in de mate van de beschikbare fi-

b) des interventions pécuniaires dans les frais phar-

maceutiques, d'opérations chirurgicales et
d'hospitalisation, dans la mesure des moyens financiers
disponibles.

C. Beheer

C. Gestion

§ 3. Het dagelijks beheer van de kas wordt paritair
in de beheersorganen zullen er ten min-
verzekerd;
ste vier leden zijn, waarvan twee de werkgever en
twee de werknemers vertegenwoordigen.

§ 3. La gestionjournalière
paritairement
au minimum, quatre membres dont deux représentant
l'employeur et deux représentant

; au sein des organes de gestion il y aura,

de la caisse est assurée

les travailleurs.

D. Financiering en voordelen

D. Financement et avantages

§ 4. De uitvoering van het hierboven vermeldt arti-
kel 68, §§ 1,2 en 3 zal het voorwerp uitmaken van
uitvoering op het vlak van de ondernemingsraad of,
bij ontstentenis hiervan, de syndicale delegatie van
iedere onderneming van de petroleumsector.

§ 4. L'exécution de l'article 68 §§ l, 2 et 3 mentionné
ci-dessus, fera l'objet d'une exécution au niveau du
conseil d'entreprise ou, à défaut de celui-ci, de la
délégation syndicale de chaque entreprise du secteur
pétrolier.

HOOFDSTUK VIII. Ziekte, arbeidsongevallen en
zwangerschap

CHAPITRE VIII. Maladie, accidents du travail et
grossesse

Art.69 §1. Voor de tijdelijke volledige
werkonbekwaamheid bij een arbeidsongeval, wordt de
berekeningsbasis gebracht op 100 % van het normale
brutoloon van de werknemer op het ogenblik van het
arbeidsongeval.

Art. 69. §1. Pour l'incapacité totale temporaire de travail
en cas d'accident du travail, la base de calcul sera portée
à 100 % du salaire normal brut du travailleur au moment
de son accident du travail.

Bij herkwalificatie na aangifte door de werkgever van
het arbeidsongeval wordt een loongarantie van 100% ge-
waarborgd tot op het moment van herkwalificatie door
de arbeidsongevallenverzekeraar
termijn van zes maanden.

voor een maximale

En cas de requalification après déclaration par l'em-
ployeur d'un accident du travail, le salaire est garanti à
100 % jusqu'au moment de la requalification par l'assu-
reur des accidents du travail pour un délai de six mois
maximurn.

Voor de gevallen van blijvende, gedeeltelijke of
volledige invaliditeit, zal eveneens het niet-gepla-
fonneerd loon als berekeningsbasis genomen wor-
den.

§2. Voor de tijdelijke volledige werkonbekwaam-
heid bij zwangerschap, wordt de berekeningsbasis
gebracht op 100 % van het normale brutoloon van
de werkvrouw op het ogenblik van haar zwanger-
schap.

§3. In geval van deeltijdse tewerkstelling in het ka-
der van een re-integratietraject
zal de betrokken
werknemer volgens zijn hemomen deeltijdse te-
werkstelling recht hebben op een nieuwe periode
van gewaarborgd loon ingeval van ziekte tijdens
deze tewerkstelling, voor zover dit een andere
ziekte is dan deze die oorspronkelijk heeft geleid tot
de initiële afwezigheid. Dit wordt medisch geattes-
teerd.

Pour les cas d'invalidité permanente, partielle ou totale,
le salaire non-plafonné sera également pris comme base
de calcul.

§2. Pour l'incapacité totale temporaire de travail en cas
la base de calcul sera portée à 100 % du
de grossesse,
salaire normal brut de ouvrière au moment de sa
grossesse.

§3. En cas d'emploi à temps partiel dans le cadre
le salarié concemé aura

d'un parcours de réinsertion,
droit, en fonction de son emploi à temps partiel, à une
nouvelle période de salaire garanti en cas de maladie
durant cet emploi, dans la mesure où il s'agit d'une
maladie différente de celle qui a initialement provoqué
l' absence. Ceci est certifié par un médecin.

HOOFDSTUK IX. Vakantie- en verlofregeling

CHAPITRE IX. Régime des vacances et des congés

Art. 70. § 1. De duur van de vakantie, op basis van
de vijfdagenweek,
beschouwing gelaten de twee halve dagen van
Goede Vrijdag en vooravond van Kerstmis:

is als volgt vastgesteld, buiten

Art. 70. § 1er. La durée des vacances, sur base de la
semaine de cinq jours, s'établit comme suit, hormis les
deux demi-jours de Vendredi-Saint
Noël:

et de la veille de

Anciënniteit

Verplichte dagen

Jours obligatoires

Ancienneté

Minder dan 1 jaar

20
(pro rata temporis)

20
(prorata temporis )

Moins de 1 an

van 1 tot minder dan 5 jaar

van 5 tot minder dan 10 jaar

van 10 tot minder dan
15 jaar

15 jaar en meer

20

22

24

25

20

22

24

25

de 1 an à moins de 5 ans

de 5 ans à moins de 10 ans

de 10 ans à moins de 15 ans

15 ans et plus

Voor de werklieden die in ploegen zijn tewerkge-
steld, betekent het normaalloon in dit verband het
geïndexeerd loon, verhoogd met de shiftvergoeding,
bepaald op 19,74 % (23,39 % vanaf 1 januari 2010)
voor het werk in drie ploegen en op 9,50 % voor
alle werklieden in twee ploegen in de sector.

le salaire nor-

Pour les ouvriers occupés en équipes,
mal signifie dans ce cadre, le salaire indexé, augmen-
té de l'indemnité de shift, fixée à 19,74 % (23,39 % à
partir du 1er janvier 2010) pour le travail en trois
équipes et à 9,50 % pour tous les ouvriers du secteur
travaillant en deux équipes.

§ 2. Onder "vakantiedagen" wordt verstaan
"normale werkdagen", dat wil zeggen: de in het
arbeidsreglement bepaalde werkdagen.

§ 2. Par "jours de vacances", on entend "jours de
travail normal", c'est-à-dire:
terminés au règlement de travail.

les jours de travail dé-

§ 3. De anciënniteit
31 december van het kalenderjaar, dat het jaar
voorafgaat waarin de vakantie wordt genomen.

is deze verworven op

§ 3. L'ancienneté est celle acquise en date du
31 décembre de l'année civile précédant celle au
cours de laquelle les vacances sont prises.

§ 4. Twee halve dagen verlofworden
Goede Vrijdag en de vooravond van Kerstmis.

toegekend op

§ 4. Deux demi-jours de congé seront accordés le
Vendredi-Saint et la veille de Noël.

De werknemers die in twee of drie ploegen werken
op die data, behouden het recht op een
inhaalrustdag waarvan de modaliteiten worden
geregeld op het vlak van de onderneming.

Les travailleurs affectés à des travaux en deux ou trois
équipes à ces dates, conserveront un droit à un jour
compensatoire dont les modalités sont réglées au
niveau de l'entreprise.

Indien de vooravond van Kerstmis samenvalt met
een zaterdag of een zondag, zal die halve vakantie-
dag gegeven worden de vrijdagnamiddag die
24 december voorafgaat.

Si la veille de Noël coïncide avec un samedi ou un
dimanche, ce demi-jour de congé sera octroyé l'après-
midi du vendredi précédant

le 24 décembre.

te regelen door

§ 5. Sinds 1 januari 2006 wordt één vrije regionaal
cultureel bepaalde vrije dag toegekend,
de ondernemingsraad en betaald op analoge wijze als
de Petroleum Akkoord-dagen,
De opname is collectiefte regelen in overleg met de OR
en gebeurt naar analogie volgens de bepalingen inzake
opname zoals aangegeven in de wetgeving inzake be-
taalde feestdagen.

§ 5. Depuis le 1er janvier 2006 est accordé un (1) jour
de congé régional culturel, à établir par le conseil
d'entreprise et rémunéree de manière analogue selon
le régime' Accord-jour pétrolier'.
L'octroi est à établir de manière collective en concerta-
tion avec le CE et s'effectue de manière analogue aux
mentions concernant l' octroi comme mentionnées dans
la législation sur les jours fériés.

HOOFDSTUK X.

Arbeidsovereenkomst

in tijdelijk verband

CHAPITREX.
Contrat de travail à titre temporaire

hij,

in de loop van een aansluitende

Art. 71. De toestand van een in tijdelijk verband Art. 71. La situation d'un
à durée
aangeworven werkman moet worden geregulariseerd déterminée doit être régularisée lorsqu'il atteint, en une
wanneer
en ou plusieurs fois, au total neuf mois de service au cours
voortschrijdende periode van 12 maanden, in eenmaal of d'une période glissante de 12 mois.
in meerdere malen,
negen maanden
tewerkstelling bereikt.
indien
Op tijdstip x wordt gekeken naar x-12 maanden:
daarin minstens 9 maanden arbeidsovereenkomsten
van
bepaalde duur aanwezig zijn bij dezelfde werkgever, dan

Au moment x, la période x-12 mois est examinée : si au
cours de cette période, on compte au moins neuf mois de
contrat de travail à durée déterminée auprès du même
employeur, un contrat à durée indéterminée devra être
accordé à l' ouvrier.

ouvrier engagé

totaal

III

moet de werkman een contract van onbepaalde duur
krijgen.

Onder "in tijdelijk verband aangeworven werk-
een werkman aangeworven
man", wordt verstaan:
voor een bepaald werk, of verbonden door een ar-
beidsovereenkomst voor werklieden van bepaalde
duur of door een vervangingsovereenkomst.

Par "ouvrier engagé à titre temporaire", on entend: un
ouvrier engagé pour un travail déterminé, ou occupé
dans les liens d'un contrat de travail à durée limitée ou
d'un contrat de remplacement.

De duur van tewerkstelling van startbaanovereen-
komsten wordt niet in aanmerking genomen voor de
conventionele
toepassing van de hierbovenvermelde
bepalingen van kracht voor de werklieden in de pe-
troleumsector.

La durée d'occupation des conventions de premier
emploi n'est pas prise en considération pour
l'application des dispositions conventionnelles
susmentionnées, applicables aux ouvriers du secteur
pétrolier.

Hetzelfde geldt voor de werklieden aangeworven
ter vervanging van werklieden met loopbaanonder-
breking/tij dskredi et.

Il en va de même pour les ouvriers engagés en rem-
placement d'ouvriers bénéficiant d'une interruption de
carri ère/ crédit -temps.

HOOFDSTUK XI.
Premie aan gesyndiceerde arbeiders

CHAPITRE XI.
Primes aux ouvriers syndiques

Afdeling 1. Algemeenheden

Section 1. Généralités

Art. 72. In geval van goede uitvoering van de paritaire
overeenkomsten afgesloten tussen de vakbondsorgani-
saties en werkgevers van de petroleumnijverheid
-handel, zal er door deze laatsten, op het einde van ie-
der jaar der beschouwde periode van sociale program-
matie, een premie worden toegekend uitsluitend aan de
rechthebbende gesyndiceerde arbeiders.

en

Ali. 72. En cas de bonne exécution des conventions
syndicales et
paritaires, conclues entre organisations
employeurs de l'industrie et du commerce du pétrole,
il sera octroyé par ceux-ci, à la fin de chaque année de
la période de programmation sociale considérée, une
prime aux seuls ouvriers syndiqués ayants droit.

Men verstaat

:

On entend:

a. onder "goede uitvoering der afgesloten paritaire
overeenkomsten"
: het feit dat de vakbondsorga-
nisaties zich tijdens deze periode onthouden van
nieuwe eisen te stellen en geschillen uit te lok-
ken, welke ook, van deze beide, hun aard en om-
vang weze;

a. par "bonne exécution des conventions paritaires
conclues" : le fait que les organisations
syndicales
s' abstiennent dans ladite période de poser de
nouvelles revendications et de provoquer des conflits,
quelles que soient, pour les deux cas, leur ampleur et
leur nature;

b. onder "gesyndiceerde arbeiders" : de bij één der
in de schoot van het Paritair Comité voor de pe-
troleumnijverheid en -handel vertegenwoordigde
vakbondsorganisaties

aangesloten arbeiders.

b. par "ouvrier syndiqué" : l'ouvrier affilié à une des
organisations syndicales reconnues au sein de la
Commission paritaire de l'industrie et du commerce
du pétrole.

Afdeling 2. Rechthebbenden

Section 2. Ayants droit

Art. 73. Hebben recht op de premie:

Art. 73. Ont droit à la prime :

a. De sedert 1 januari van het jaar waarop de premie

betrekking heeft gesyndiceerde arbeiders.

a. Les ouvriers syndiqués affiliés depuis le 1er jan-
vier de l' almée à laquelle se rapporte la prime.

b. De op SWT gestelde gesyndiceerde

arbeiders.

b. Les ouvriers

syndiqués

en RCC.

c. De gesyndiceerde

arbeiders

die tijdens het jaar

waarop de premie betrekking
pensioen
recht op de volledige

of met brugrustpensioen

premie.

heeft met wettelijk
gaan, hebben

syndiqués

c. Les ouvriers
gale ou leur prépension
laquelle
lité de la prime.

se rapporte

qui ont pris leur pension
l'année

de retraite pendant

lé-
à

la prime, auront droit à l'intégra-

bedoelde

gesyn-

die in de loop van het jaar

van alle hierboven

d. De weduwen
dieeerde
arbeiders,
waarop de premie betrekking
den, hebben recht op de voor hetjaar
den voorziene
volledige
arbeiders
in dienst waren.

heeft zijn overle-

van overlij-

premie, voor zover de

op 1 januari van het j aar van overlij den

syndiqués,

d. Les veuves des ouvriers
avant, décédés dans le courant de l'année
rapporte
la prime, ont droit a l'intégralité
se rapportant
ouvriers
décès.

tels que cités ci-
à laquelle
se
de la prime
du décès, pour autant que les

étaient en service le 1er janvier de l'année

à l'année

du

e. De gesyndiceerde

arbeiders,

opgeroepen

om hun
hebben recht op de pre-
als gesyndiceerden,

te vervullen,
in zover deze arbeiders,

legerplicht
mie,
hun bijdrage
len;
geroepen
aardige voorwaarden

te verlangen.

blijven beta-
in geen geval mag deze betaling worden in-

aan een vakvereniging

syndiqués

à faire leur service
appelés
auront droit à la prime pour autant que ces
continuent

leur cotisation,

à payer

à leur organisation

ne pourra être invoqué pour

en tant
syndicale;

e. Les ouvriers
militaire
ouvriers
qu'ouvrier
aucun cas, ce paiement
réclamer
milaires,

syndiqué,

en

si-

om die van andere premies

in gelijk-

celui d'autres primes dans des conditions

f. De zieke of door een ongeval getroffen

gesyndi-

zullen arbeiders,

de periode van deze arbeidson-

ceerde arbeiders:
geschiktheid wordt gelijkgesteld met werkelijke
die gedu-
arbeid. Daarenboven
rende het gehele jaar ziek zijn, de op ditjaar
be-
trekking hebbende
waarde dat deze arbeiders,
hun bijdrage
len;
geroepen om die van andere premies
aardige voorwaarden

blijven beta-
in geen geval mag deze betaling worden in-

aan hun vakvereniging

als gesyndiceerden,

premie ontvangen,

te verlangen.

in gelijk-

op voor-

syndiqués, malades

ou accidentés

du

la période de maladie ou d'accident
à du travail effectif. De plus,

de travail
les ou-

toute une année toucheront

a cette année, à condition

leur cotisation,
à leur organisation

la
que ces ou-
en tant

syndicale;

f. Les ouvriers
travail:
sera assimilée
vriers malades pendant
prime afférente
vriers continuent
qu'ouvriers
en aucun cas, ce paiement
réclamer
milaires.

syndiqués

à payer

celui d'autres primes dans des conditions

ne pourra être invoqué pour
si-

g. De gesyndiceerde

duur gebonden

proef aangeworven,
onbepaalde
van de controleprocedure
bij een vakorganisatie,
proefverband
voor onbepaalde

arbeiders met een contract op
die door een contract van
zijn op het ogenblik
lidmaatschap
en waarvan de arbeid in

over het

onmiddellijk

aan hun aanwerving

duur voorafgaat.

syndiqués
g. Les ouvriers
sai, par un contrat à durée indéterminée
la procédure
de contrôle de l'affiliation
sation syndicale
d'essai précède
une durée indéterminée.

immédiatement

et dont

engagés par un contrat à l'es-
au moment de
à une organi-

la période de travail à titre
pour
l'engagement

h. De gesyndiceerde

de on-

arbeiders die vrijwillig
verlaten hebben in de loop van het

op datgene waarop de premie

derneming
jaar volgend
hebben hierop recht. Zij hebben er geen recht op,
indien hun ontslag gegeven werd in het jaar
slaat.
waarop de premie

slaat,

ayant quitté volontairement

syndiqués

h. Les ouvriers
la société, dans le courant de l' année suivant
laquelle
auront pas droit
courant de l' année même a laquelle
prune.

lorsque leur démission

la prime, auront droit a celle-ci.

se rapporte

a trait

celle a

Ils n'y

ladite

se situe dans le

i. De gesyndiceerde arbeiders die slechts deeltijds
werken hebben recht op de helft van de premie,
zo hun arbeid minder dan 4 uur per dag beloopt,
en op de gehele premie zo deze arbeid 4 uur of
meer per dag beloopt.

i. Les ouvriers syndiqués ne travaillant qu'à temps
partiel, auront droit à la moitié de la prime,
travaillent moins de quatre heures par jour et à la tota-
lité de la prime lorsqu'ils travaillent quatre heures ou
plus par jour.

lorsqu'ils

j. De arbeiders met een contract voor bepaalde duur
aangeworven (tijdelijke arbeiders) hebben recht
op de premie, pro rata hun maandelijkse presta-
ties.

Onder voorbehoud van hetgeen hiervoor bepaald
wordt betreffende de weduwen van gesyndiceerde
arbeiders en betreffende op rust gestelde gesyndi-
ceerde arbeiders,
slechts een gedeelte van hetjaar waarop de premie
betrekking heeft gewerkt hebben, deze premie
slechts zullen ontvangen pro rata temporis van hun
arbeid tij dens het jaar.

is het zo dat de gesyndiceerden die

j. Les ouvriers engagés par un contrat à durée détermi-
née (ouvriers temporaires) ont droit à la prime au pro-
rata de leurs prestations mensuelles.

les cas des
Sous réserve de ce qui précède, concernant
veuves des ouvriers syndiqués décédés et des ouvriers
syndiqués pensionnés,
il est entendu que les ouvriers
syndiqués n'ayant travaillé qu'une pattie de l'année à
laquelle se rapporte la prime, ne recevront celle-ci que
prorata temporis de leurs prestations dans le courant
de cette année.

Hetzelfde geldt voor de gesyndiceerde arbeiders,
die in de loop van dat jaar bediende zijn geworden.

Il en est de même des ouvriers syndiqués qui, dans le
courant de ladite année sont devenus employés.

Afdeling 3. Betaling van de werkgeversbijdrage

Section 3. Paiement de la cotisation patronale

Art. 74. Teneinde over de voor de uitkering van de
premie aan gesyndiceerde arbeiders noodzakelijke
fondsen te beschikken, wordt het in de schoot van
de Belgische Petroleum Federatie opgericht Waar-
borgfonds gespijsd door eenjaarlijkse werkgevers-
bijdrage.
Deze bijdrage is verschuldigd door alle werkgevers
die onder de bevoegdheid van het Paritair Comité
voor de petroleumnijverheid

en -handel ressorteren.

arbeider,

Deze bijdrage wordt berekend naar rato van
145 EUR per al dan niet-gesyndiceerde
voorkomend op de loonlijst. Voor de arbeiders die
in dienst waren, zal de
slechts een deel van hetjaar
bijdrage pro rata temporis van het aantal maanden
arbeid worden betaald, met dien verstande dat een
begonnen maand in haar geheel verschuldigd is
(12,08 EUR per maand).

Art. 74. A l'effet de rassembler
les fonds nécessaires
en vue de pouvoir payer la prime aux ouvriers syndi-
qués, le Fonds de garantie constitué au sein de la Fé-
dération Pétrolière Belge, est financé par une cotisa-
tion patronale annuelle.

La cotisation est due par tous les employeurs qui relè-
vent de la compétence de la Commission paritaire de
l'industrie et du commerce du pétrole.

La cotisation est calculée à raison de 145 EUR par ou-
vrier syndiqué ou non, figurant au pay-roll. Pour l'ou-
vrier n'ayant été occupé qu'une partie de l'année con-
sidérée, la cotisation sera payée prorata temporis des
mois de travail prestés, étant entendu qu'un mois com-
mencé est un mois entier (12,08 EUR par mois).

Niettemin is de volledige bijdrage van 145 EUR
verschuldigd voor de gevallen van oprustgestelde
arbeiders of overleden gehuwde arbeiders, voor zo-
ver deze laatsten op 1 januari van hetjaar van over-
lijden in dienst waren.

la cotisation entière de 145 EUR est due

Toutefois,
par les sociétés pour les cas d'ouvriers pensionnés ou
d'ouvriers mariés décédés, pour autant que ces der-
niers étaient en service le 1er janvier de l'année de dé-
cès.

Voor de arbeiders met SWT bedraagt de bijdrage
145EUR voor het dienstjaar tijdens hetwelk ze met
SWT worden gesteld;
145 EUR voor de erop volgende dienstjaren, en het
laatste pro rata temporis (maandelijks pro rata:
12,08 EUR).

Er wordt geen bij drage betaald voor de arbeiders op
proef, netzomin als voor de arbeiders die het bedrijf
in de loop van het jaar waarop de premie slaat vrij-
willig hebben verlaten,
tenzij deze arbeiders aan de
voorwaarden voldoen, zoals bedoeld onder arti-
ke184.

Op basis van de hierboven vermelde gegevens, stor-
ten de werkgevers hun bijdragen, vóór 1 maart vol-
gend op het jaar waarop de premie betrekking heeft,
op de bankrekening 210-0472509-74 van het
"Waarborgfonds" dat beheerd wordt door de Belgi-
sche Petroleum Federatie.

Pour les ouvriers en RCC, la cotisation s'élève à
145 EUR pour l'exercice pendant
la prépension;

lequel ils sont mis à

12,08

145 EUR pour les exercices suivants, et la dernière
année prorata temporis (prorata mensuel:
EUR).
Il ne sera pas payé de cotisation pour les ouvriers à
l'essai, pas plus que pour les ouvriers ayant quitté vo-
lontairement
la société dans le courant de l'année à la-
quelle se rapporte la prime, a moins que ces ouvriers
répondent aux conditions dont question à l'article 84.

les employeurs ver-
Sur base des données précitées,
sent leur cotisation avant le 1er mars de l'année sui-
vant celle à laquelle se rapporte la prime, au compte
bancaire 210-0472509-74 du "Fonds de garantie" qui
est géré par la Fédération Pétrolière Belge.

Vóór 15 maart stort het Waarborgfonds de ontvan-
gen bijdragen integraal op de bankrekening 430-
0807001-49 van het "Sociaal Fonds van de Arbei-
ders der Petroleumnijverheid
Hoogstraat 26-28, te 1000 Brussel.

en -Handel VZW",

Avant le 15 mars, le Fonds de garantie versera inté-
les cotisations perçues au compte bancaire
gralement
na 430-0807001-49 du "Fonds Social des Ouvriers de
l'Industrie et du Commerce du Pétrole, A.S.B.L.",
rue
Haute, 26-28, 1000 Bruxelles.

Het "Sociaal Fonds van de Arbeiders der Petrole-
umnijverheid en -Handel VZW" verdeelt de ontvan-
gen bijdragen over de door het Paritair Comité voor
de petroleumnijverheid
bondsorganisaties, op basis van het aantal gesyndi-
ceerden van het voorgaande dienstjaar.

en -handel erkende vak-

Le "Fonds Social des Ouvriers de l'Industrie et du
Commerce du Pétrole A.S.B.L." repartit
les cotisa-
tions reçues entre les organisations syndicales recon-
nues par la Commission paritaire pour 1'industrie et le
commerce du pétrole, sur base du nombre de syndi-
qués de l'exercice précédent.

Daarenboven wordt verwezen naar de rubriek 2,c)
van het protocol van arbeidsvrede voor de arbeiders
en -handel van 20 janu-
van de petroleumnijverheid
ari 1987, geregistreerd onder het nummer
17164/C0/117.

En outre, il y a lieu de se référer à la rubrique 2,c) du
protocole de paix sociale pour les ouvriers de l'indus-
trie et du commerce du pétrole du 20 janvier 1987, en-
registré sous le numéro 17164/C0/117.

Afdeling 4. Bedrag van de premie

Section 4. Montant de la prime

Ali. 75. Het bedrag van de premie beloopt:

Art. 75. Le montant de la prime s' élève à :

- voor de arbeiders in dienst: 145 EUR per gesyndi-
ceerde rechthebbende arbeider (maandelijks pro
rata :12,08 EUR);

- pour les ouvriers actifs: 145 EURpar ouvrier syndi-
qué ayant droit (prorata mensuel: 12,08 EUR) ;

- voor de op SWT gestelde arbeiders: 145 EUR

voor hetjaar
tijdens hetwelk zij met SWT gaan en
de volgende jaren en het laatste jaar pro rata tem-
paris (maandelijks pro rata: 12,08 EUR).

- pour les ouvriers mis en RCC : 145 EUR pour l'exer-
cice pendant
cices suivants et la dernière année prorata temporis
(prorata mensuel: 12,08 EUR).

lequelle RCC est pris et pour les exer-

Daarenboven wordt verwezen naar de rubriek 2
van het protocol van arbeidsvrede voor de arbeiders
van de petroleumnijverheid
en -handel van 20 janu-
ari 1987, geregistreerd onder het nummer
17164/CO/117.

c)

i

En outre, il y a lieu de se référer à la rubrique 2/c)
du protocole de paix sociale pour les ouvriers de
l'industrie et du commerce du pétrole du 20 jan-
vier 1987, enregistré sous le numéro
17164/CO/117.

Art. 76. De syndicale premie arbeiders wordt tijdens de
duur van deze CAO automatisch aangepast naar het door
de overheid bepaald plafond. De aanpassing wordt
verrekend op 1januari van hetjaar volgend op de
aanpassing (als voorbeeld: een verhoging in 2017
betekent dat de syndicale premie 2017 wordt aangepast
in de verrekening van begin 2018).

Ali. 76. La prime syndicale ouvriers sera augmentée
durant la durée de cette convention automatiquement au
plafond instauré par les autorités. L'adaptation sera
concrètement réglée au 1er janvier de l'année suivant
l' adaptation (comme par exemple : une augmentation
en 2017 implique que la prime syndicale 2017 adaptée
est réglée début 2018).

Afdeling 5. Uitkeringsmodaliteiten

Section 5. Modalités de paiement

Art. 77. Iedere werkgever die ressorteert onder het
Paritair Comité voor de petroleumnijverheid en -
handel stelt een samenvattende lijst op, per onder-
neming, van zijn arbeiderspersoneel.

Ali. 77. Chaque employeur relevant de la Commission
paritaire de l'industrie et du commerce du pétrole
constitue une liste récapitulative de son personnel ou-
vner.

De lijst bevat volgende gegevens:

La liste comportera les données suivantes:

- individuele pensioenrekeningnummer;

- le numéro du compte individuel de pension;

- naam, voornaam en volledig adres;

- nom, prénom et adresse complète;

- in voorkomend geval: datum van indienst- of uit-

diensttreding;

- le cas échéant: date de l'entrée en service ou du dé-
pmi;

- het bedrag van de betaalde bijdrage per arbeider.

- le montant de la cotisation payée par ouvrier.

Van deze samenvattende lijsten worden twee exem-
plaren overgemaakt aan de Belgische Petroleum Fe-
deratie. Deze laatste maakt één exemplaar over aan
het "Sociaal Fonds der Arbeiders van de Petroleum-
nijverheid en -Handel VZW".

Deux exemplaires de ces listes récapitulatives
transmis à la Fédération Pétrolière Belge. Cette der-
nière en fera parvenir un exemplaire au Fonds Social
des "Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du Pé-
trole A.S.B.L.".

sont

al de

"arbeiderspersoneel",

Men verstaat onder:
handarbeiders, die op de loonlijst van de maat-
schappij voorkomen of voorkwamen in de loop van
hetjaar waarop de premie betrekking heeft, met uit-
zondering evenwel van de op proef aangeworven
arbeiders en hen die het bedrijf vrijwillig hebben
verlaten.

On entend par "personnel ouvrier" : tous les ouvriers
manuels figurant ou ayant figure sur le pay-roll de la
société dans le courant de l'année à laquelle se rap-
porte la prime, à l'exception toutefois des ouvriers à
l'essai et de ceux qui ont quitté volontairement
la so-
ciété.

Er zal met de hierboven vermelde uitzondering geen
rekening worden gehouden voor :

Il ne sera pas tenu compte de l'exception prévue ci-
dessus pour :

- de op proef aangeworven arbeiders,

indien deze op

het ogenblik van de controleprocedure over het
lidmaatschap bij de vakorganisatie, aangeworven
zijn in het raam van een arbeidscontract voor on-
bepaalde duur, en indien deze aanwerving onmid-
dellijk op de proefperiode volgt. In dit geval zal
het werk tijdens de proefverricht,
worden met het werk in het raam van een arbeids-
contract voor onbepaalde duur.

gelijkgesteld

- les ouvriers à l'essai, si au moment de la procédure
de contrôle de l'affiliation à une organisation syndi-
cale, ces ouvriers sont engagés dans les liens d'un con-
trat de travail à durée indéterminée et si cet engage-
ment suit immédiatement
ils ont été mis au travail à l'essai. Dans ce cas, les
prestations effectuées en tant que travailleurs à l'essai
seront assimilées à des prestations dans le cadre d'un
contrat de travail à durée indéterminée.

la période pendant

laquelle

- de arbeiders die vrijwillig het bedrijf hebben ver-
laten, zo hun ontslag in het jaar volgend op dit
waarop de premie slaat, gegeven werd.

- les ouvriers ayant quitté volontairement
la société, si
leur démission se situe dans le courant de l'année sui-
vant celle à laquelle se rapporte la prime.

Voor de SWTel'40rden eveneens samenvattende
lijsten opgemaakt. Er wordt dezelfde procedure ge-
volgd als voor de andere arbeiders.

Pour les en RCC, on établira également des listes ré-
capitulatives. On suivra la même procédure que pour
les autres ouvriers.

Ali. 78. Door de ondernemingen worden op naam
van elke arbeider vermeld op de samenvattende lijs-
ten, kaarten van rechthebbende opgemaakt. Voor de
SWl'enworden
bende opgemaakt.

afzonderlijke kaarten van rechtheb-

Vanaf 15 december en tenlaatste op 15 janu-
ari daaropvolgend worden door de ondernemingen,
de kaarten van rechthebbende,
individueel aan de
betrokkenen uitgereikt.
In akkoord met de syndicale
organisaties kunnen zijn te hunner beschikking wor-
den gehouden bij de personeelsoverste of zijn verte-
genwoordiger,

Ali. 78. Les entreprises établiront pour chaque ouvrier
figurant sur les listes récapitulatives, une carte d'ayant
droit. Pour les prépensionnés, on établira des cartes
distinctes d'ayant droit.

A partir du 15 décembre et au plus tard le 15 jan-
individuelle-
les entreprises distribueront
vier suivant,
ment les cartes d'ayant droit aux intéressés. En accord
avec les organisations
être tenues à leur disposition chez le chef du personnel
ou son représentant.

syndicales, ces cartes peuvent

De kaarten van rechthebbende als SWTer. worden
door de ondernemingen per post aan de belangheb-
benden overgemaakt.

Les entreprises enverront par la poste les cartes
d'ayant droit aux prépensionnés.

Op de achterzijde van de kaarten van rechthebbende
worden voor de gesyndiceerden de instructies ver-
meld die op punt gesteld zijn door het sociaal Fonds
in overleg met de Belgische Petroleum Federatie
(zie model onder Afdeling 8. Bijlage).

Au verso des cartes d'ayant droit, on mentionnera les
instructions pour les syndiqués, mises au point par le
fonds social en accord avec la Fédération Pétrolière
Belge (voir modèle sous la Section 8. Annexe).

Wanneer de ondernemingen een duplicaat uitreiken,
moet dit op de kami vermeld worden.

Lorsque les entreprises remettent un duplicata, il faut
l'indiquer sur la carte.

De kaarten van rechthebbende worden door het
Waarborgfonds aan de ondernemingen ter beschik-
king gesteld.

Art. 79. De controle van het lidmaatschap gebeurt
tussen 15 januari en 1 februari volgend op het
dienstj aar.

Les cartes d'ayant droit seront mises à la disposition
des entreprises par le Fonds de garantie.

Art. 79. Le contrôle de l'affiliation se fera entre le
15 janvier et le 1el' février suivant l'exercice.

Ten laatste op 15 februari maken de gewestelijke
secretarissen de kaarten van rechthebbende over aan
de nationale vakbondsorganisaties.

Au plus tard le 15 février, les secrétaires régionaux
transmettent
syndicales nationales.

les caties d'ayant droit aux organisations

Art. 80. Met de betaling van de syndicale premies
wordt gestart vanaf 1 april volgend op het dienst-
jaar.

Art. 80. Le paiement de la prime syndicale débute à
partir du 1el' avril suivant l'exercice.

iedere vakbondsorganisatie

Na 1 april verricht
naar
eigen goeddunken de betalingen tot 15 mei daarop-
volgend. Indien er nog kaarten van rechthebbende
na 15 mei op de nationale vakbondsorganisaties
komen, worden deze kaarten uitbetaald met de pre-
mies van het volgend dienstjaar.

toe-

Après le 1el' avril, chaque organisation syndicale ef-
fectuera les paiements selon ses propres convenances,
jusqu'au 15 mai suivant. S'il arrive encore des cartes
d'ayant droit après le 15 mai dans les organisations
syndicales nationales, ces caties seront payées en
même temps que les primes de l'exercice suivant.

Ali. 81. De nationale vakbondsorganisaties
de uitbetaalde premies af met het "Sociaal Fonds
en
van de Arbeiders van de Petroleumnijverheid
-Handel VZW" ten laatste op 31 mei volgend op het
dienstjaar.

rekenen

Ali. 81. Les organisations
syndicales nationales rè-
glent le décompte des primes payées avec le "Fonds
Social des Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du
Pétrole A.S.B.L.", au plus tard le 31 mai qui suit
l'exercice.

De afrekening gebeurt per onderneming.

Le décompte se fera par entreprise.

Het saldo van het ontvangen voorschot wordt ofwel
door het sociaal fonds aangezuiverd of door de vak-
bondsorganisaties
aan het sociaal fonds teruggestort
naargelang dit saldo negatief of positief is.

Le solde de l'acompte perçu est apuré par le fonds so-
cial ou remboursé par les organisations syndicales au
fonds social selon que le solde est négatif ou positif.

Ten laatste op 15 juni volgend op het dienstjaar, re-
kent het Sociaal Fonds VZW, de uitbetaalde pre-
mies afmet het Waarborgfonds.

Au plus tard le 15 juin qui suit l'exercice,
cial A.S.B.L. procédera au décompte des primes
payées avec le Fonds de garantie.

le Fonds So-

Het saldo voortkomend van de niet-gesyndiceerde
arbeiders verminderd met de administratievergoe-
ding wordt door het Sociaal Fonds VZWaan het
teruggestort. Het eventueel saldo
Waarborgfonds
voortkomend van de bruggepensioneerden wordt
bijgehouden door het Sociaal Fonds VZW.

Le solde provenant des ouvriers non-syndiqués dimi-
nué des indenmités d'administration est remboursé par
le Fonds Social A.S.B.L. au Fonds de garantie. Le
solde éventuel provenant des prépensionnés est acquis
au Fonds Social A.S.B.L.

Afdeling 6. Reserves Waarborgfonds

Section 6. Réserves du Fonds de garantie

Art. 82. Uiterlijk op 31 december deelt de Belgische
Petroleum Federatie aan het Sociaal Fonds VZW de
toestand van de reserves mede. Door het Waarborg-
fonds worden in gemeenschappelijk
overleg met de
vakbondsorganisaties,
de reserves aangewend voor
overeengekomen doeleinden.

Art. 82. La Fédération Pétrolière communiquera au
Fonds Social A.S.B.L.
situation des réserves. De commun accord, le Fonds
de Garantie et les organisations syndicales décident
d'affecter ces réserves à des objectifs convenus.

le 31 décembre au plus tard la

Afdeling 7. Controle op de betalingen

Section 7. Contrôle des paiements

Art. 83. Deze controle kan in de zetel van het Soci-
aal Fonds VZW door een beëdigd boekhouder ver-
richt worden. Jaarlijks verstrekt het sociaal fonds de
glo bale gegevens over de graad van syndicalisatie
en de verdeling naargelang de vakbonden aan de
Belgische Petroleum Federatie.

Art. 83. Ce contrôle peut être effectué au siège du
Fonds Social par un comptable assermenté. Annuelle-
ment le Fonds Social communiquera à la Fédération
Pétrolière Belge les données globales relatives au taux
de syndicalisation et à la répartition selon les organi-
sations syndicales.

Afdeling 8. Bijlage

Section 8. Annexe

Sociaal Fonds van de Arbeiders van de Petroleumnijverheid

en - Handel VZW

ATTEST VAN TEWERKSTELLING

Nr.

Dienstjaar

In te vullen in drukletters
A
(1) .................................................
(2) .................................................
(3) .................................................
.............................
(4) Pensioennr.
B

NAAM EN ADRES VAN DE FIRMA

Uitbatingszetel
Aansluitingsnummer

.................................
.......................

D

AANSLUITING

Datum:

..............................................

Nummer:
E Aantal12e

..........................................

F STEMPELS

C

TEWERKSTELLING

Bedrag premie

van .....................

tot ................

Zo spoedig mogelijk te overhandigen aan uw
vakbond.

G

H

I

Nr. 1.1(. : ....................................

Nr. F.I. : ....................................

Voor voldaan:

INSTRUCTIES:

zie keerzijde

I.
VAK A:

VAKB:
VAKC:

II.
VAK D :
VAK E :
VAK F :

IN TE VULLEN DOOR WERKGEVER

(1) Naam en voornaam van de werknemer
(2) Straat en nummer
(3) Postnummer en gemeente
(4) Pensioennummer of geboortedatum
Naam en adres van de firma - Aansluitingsnummer
Datum van op SWTstelling

- RSZ - Uitbatingszetel

IN TE VULLEN DOOR DE SYNDICALE ORGANISATIES

Datum en aansluitingsnummer bij de syndicale organisatie
Aantal12den
Stempels van minstens twee controlerende syndicale organisaties aanbrengen.

en bedrag van de syndicale premie

BETALINGSMODALITEITEN

III.
1. Betaling in speciën

Datum en handtekening voor voldaan, door de rechthebbende

In te vullen door het uitbetalend organisme: nummer van identiteitskaart van de

VAK G :
rechthebbende
VAK I :
2. Betaling door een financiële instelling
VAK H :
rechthebbende ermede akkoord gaat het bedrag van zijn syndicale premie rechtstreeks te laten overschrijven
op zijn postcheck- ofbankrekeningnummer.

: nummer van de financiële instelling indien de

In te vullen door de rechthebbende

Fonds Social des Ouvriers de l'Industrie et du Commerce du Pétrole ASBL

ATTESTATION D'EMPLOI Nr.

Exercice

En caractères majuscules
A
(1) .................................................
(2) .................................................
(3) .................................................
(4) Nr. Pension .............................
B

NOM EN ADRESSSE DE LA FIRME

Siège d' exploitation .................................
Numéro d'affiliation .......................

D

Affiliation

Date:

..............................................

Numéro:
E Nombre de
l2e

..........................................

F CACHETS

C

EMPLOI

Montant pnme

du ..................... au ................

A remettre le plus tôt possible à votre syndicat

G

H

I

Nr. C.I.

....................................

Nr. O.F.

....................................

Pour acquit

:

INSTRUCTIONS:

voir au verso

I. A remplir par l' employeur
CASE A:

(ère)

(1) Nom et prénom de l'ouvrier
(2) Rue et numéro
(3) Code postal et commune
(4) Numéro de pension ou date de naissance
Nom et adresse de la firme et numéro d'affiliation à l'ONSS - Siège d'exploitation
Date de la mise en prépension

CASEB:
CASEC:

II. A remplir par les organisations
CASE D :
CASE E
CASE F :

Date et numéro d' affiliation à l' organisation syndicale
Nombre de l2èmes et montant de la prime syndicale
Apposer les cachets d'au moins deux organisations

syndicales

syndicales qui effectuent

le contrôle

III. Modalités de paiement
1. Paiement en es èces

CASEG:
CASE I :

A remplir par l'organisme payeur: numéro de la carte d'identité de l'ayant-droit
Date et signature pour acquit de l'ayant-droit

2. Paiement par un organisme financier
CASE H :
d' accord pour verser le montant de la prime syndicale à son compte postal au bancaire.

A remplir par l'ayant-droit:

numéro de l'organisme financier; dans le cas ou l'ayant-droit

est

HOOFDSTUK XII. Opleiding risicogroepen

CHAPITRE XII. Formation groupes à risque

Art. 84. Tewerkstelling - opleiding risicogroepen.

Ali. 84. Emploi - formation groupes à risque.

Voor de ganse petroleumsector wordt een fonds
voorzien, gespijsd door de opbrengst van een bijdrage
van 0,20 % geheven op de ganse loonmassa van alle
werknemers (arbeiders en bedienden).
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing van
- titel XIII, hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen
- KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel
189, lid 4 van de wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen.

is afgesloten in

Il est instauré pour tout le secteur pétrolier un fonds
financé par un effort de 0,20 % recouvert sur la masse
salariale globale de tous les travailleurs (ouvriers et
employés).

Cette convention collective de travail est conclue en
application
- du titre XIII, chapitre VIII, section 1er de la loi du
27 décembre 2006 portant dispositions diverses
- de l' AR du 19 février 2013 exécutant
alinéa 4 de la loi du 27 décembre 2006 portant
dispositions diverses.

l' article 189,

Bovenstaande bijdrage zal door de Rijksdienst voor
Sociale Zekerheid geïnd worden.

La contribution susdite sera recouvrée par l'Office
national de sécurité sociale.

In het bijzondere wordt in deze bijdrage inbegrepen
een inspanning van 0,05 % voor alle categorieën van
risicogroepen opgesomd in artikel 1 van het KB van 19
februari 2013 hierboven. Daarbij wordt van deze in-
spanning van 0,05% de helft voorbehouden voor initia-
tieven ten voordele van alle groepen voorzien in artikel
2, alinea 1 van hetzelfde KB.

inclus dans cette contribution un

Il est spécialement
effort de 0 ,05% pour toutes les catégories de groupes
à risques énumérés à l' article 1 de l' AR du 19 février
2013 précité. De plus, cet effort est destiné pour moi-
tié à des initiatives en faveur des groupes cités à l'ar-
ticle 2 , alinéa 1 de ce même AR.

Ali. 85. Hiermee zal, ten belope van de middelen
van het "Fonds voor bestaanszekerheid van de pe-
troleumsector" voor risicogroepen,
in de onderne-
mingen een opleiding verstrekt worden aan kans-
arme enloflangdurige werklozen (arbeiders of be-
dienden) over een periode van twee jaar.

Art. 85. Il pennettra sur une période de deux ans de
donner une formation au sein des entreprises à des
chômeurs défavorisés et/ou de longue durée (ouvriers
et employés), à concurrence des moyens du "Fonds de
sécurité d'existence du secteur pétrolier" pour groupes
à risque.

De contraeten zullen een aantal minimumvoorwaar-
den stipuleren binnen de sector, uit te werken door
het beheerscomité van het fonds.

Les contrats stipuleront un nombre de conditions mi-
nimales dans le secteur à définir par le comité de ges-
tion du fonds.

Deze opleiding gebeurt aan het interprofessioneel
minimumloon, verhoogd tot 2.155,80 euro (bedrag
op 1 januari 2022, indexeerbaar)

(met verlenging

Cette
formation
interprofessionnel,
(montant
au l "
prolongation

se
fera
augmenté
janvier

salaire mmimum
2.155,80 euro
(avec
des avantages usuels de la convention

au
jusqu'à

à indexer)

2022,

en in de onderne-

en geeft gebeurlijk aanlei-

van de gebruikelijke voordelen voorzien in de col-
lectieve arbeidsovereenkomst
mingsovereenkomsten)
ding tot lastenverlichting voor langdurig werklozen.
Deze bedragen zijn tevens de bedragen op basis
waarvan de terugstortingen aan de bedrijven zullen
gebeuren (te verhogen met de eventuele afscheids-
premie en de patronale sociale zekerheidsbijdra-
gen).

collective de travail et des conventions d'entreprise) et
donnera éventuellement
lieu à l'allégement de charges
pour des chômeurs de longue durée.
Ces montants sont également sur base desquels les
remboursements aux entreprises s'effectueront
jorer de la prime de départ éventuelle et des cotisa-
tions sociales patronales).

(à ma-

Bij het begin van de opleiding wordt een vormings-
en opleidingsprogramma
opgesteld door de werkge-
ver in samenspraak met de werknemersvertegen-
woordigers. Een vormingsverantwoordelijke wordt
aangeduid.

Aan de raad van beheer wordt bevoegdheid gege-
ven
1) om opleidingsinstituten en -projecten te erken-

nen waarvoor ook terugbetaling vanuit het fonds
mogelijk wordt - dit is reeds zo voor opleidin-
gen via ACTA, VDAB, FOREM en Bruxelles-
Formation

2) om in het kader van opleidingen ook andere te-
rugbetalingen van kosten aan de werkgevers
goed te keuren (tov hetgeen reeds van toepas-
sing is).

Au début de la période, un programme de formation et
d'écolage est fourni par l'employeur en concertation
avec les représentants des travailleurs. Un responsable
de la formation est désigné.

Le conseil d' administration est compétent pour

.Ij) reconnaître des instituts et des projets de formation
pour lesquels le remboursement par le fonds seront
possibles - tel est déjà le cas pour les formations via
ACTA, VDAB, FOREM et Bruxelles-Formation
<1.) accorder dans le cadre des formations, d'autres rem-

boursements de frais des employeurs (par rappoli à ce
qui existe déjà).

In het algemeen wordt aan de Raad van Bestuur FBZ
gevraagd de nodige
om de
stimuli
participatiegraad te verhogen.

te ontwikkelen

Il est demandé plus généralement au Conseil
d' Administration FSE de développer les stimuli
nécessaires pour étendre le degré de participation.

De minimumduurtijd van een dergelijk opleidings-
en vormingscontract bedraagt 6 maanden, de maxi-
mumduur 12 maanden behoudens lokale afwijking.

La durée minimum d'un tel contrat de formation et
d'écolage s'élève à 6 mois, la durée maximum à
12 mois sauf dérogation locale.

Voor zover bij het einde van een contractduur van
1 jaar geen arbeidsovereenkomst
boden wordt, wordt een eenmalige afscheidspremie
van 1.195,09 EUR (op 1/1/2022,
strekt.

in de sector aange-

indexeerbaar) ver-

S'il n'est pas offert de contrat de travail dans le secteur
à l'expiration d'une période contractuelle d'un an, une
indemnité de départ unique de 1.195,09 EUR (au
1/1/2022, indexable) sera accordée.

Controle gebeurt via de ondernemingsraad of, bij
ontstentenis, door de syndicale afvaardiging.

Le contrôle s'effectue par le conseil d'entreprise ou, à
défaut, par la délégation syndicale.

Indien er bij ontbinding, een saldo in hogergenoemd
sectoraal fonds aanwezig zou zijn, wordt dit aan het
gestort.
Tewerkstellingsfonds

Si, à la dissolution du fonds, un solde apparaît dans le
Fonds sectoriel susdit, il sera versé au Fonds pour
l'Emploi.

HOOFDSTUK XIII.

CHAPITRE XIII.

Tewerkstelling,

arbeidsherverdelende

en andere

maatregelen

Emploi, mesures de partage du travail et autres dis-
positions

Art. 86. Binnen het raam van de door de wet ge-
schapen mogelijkheden om tewerkstellingsakkoor-
den af te sluiten, legt de collectieve arbeidsovereen-
komst de volgende maatregelen vast:

Art. 86. Dans le cadre des possibilités offertes par la
loi de conclure des accords pour l'emploi,
la conven-
tion collective de travail fixe les mesures suivantes:

a. Bedrijven in economische moeilijkheden of her-

a. Entreprise en difficultés économiques ou en restruc-

structurering.

turation.

Bitmen de wettelijke voorzieningen te onderzoeken
op bedrijfsvlak. Bij herstructurering of aankondi-
ging voldoende tijd vooraf aan de ondernemings-
raad of bij ontstentenis de syndicale afvaardiging,
met het oog op bespreking van de te nemen maatre-
gelen.

Examen au niveau de l'entreprise des possibilités lé-
gales. En cas de restructuration,
information en temps
utile du conseil d'entreprise, ou, à défaut, de la déléga-
tion syndicale, en vue des discussions des mesures à
prendre.

Prioritair zal daarbij aandacht gaan naar de rege-
ringsmaatregelen inzake arbeidsherverdeling
in de
ondernemingen in moeilijkheden of in herstructure-
ring: vrijwillige vermindering van de werktijd met
gedeeltelijke compensatie van het salarisverlies.

Priorité sera donnée aux mesures gouvernementales
en matière de redistribution du travail dans les entre-
prises en difficultés ou en restructuration:
volontaire du temps de travail avec compensation par-
tielle de la perte salariale.

réduction

Experimenten op bedrijfsniveau zijn omkeerbaar en
vormen geen precedent op sectoraal vlak.

Les expériences au niveau des entreprises sont réver-
sibles et ne constituent pas de précédent sectoriel.

b. Sociale balans.

b. Bilan social.

Om een evaluatie mogelijk te maken, op het niveau
van de bedrijven en de sector, van het tewerkstel-
lingseffect van deze collectieve arbeidsovereen-
komst in voltijdse equivalenten, zal een globalisatie
gevraagd worden van de sociale balansen, die door
de petroleumbedrijven ingediend werden, na goed-
keuring door de ondernemingsraad of bij ontstente-
nis door de syndicale afvaardiging.

Afin de pouvoir réaliser une évaluation, au niveau des
entreprises et du secteur, des effets sur l'emploi en
équivalent
lective de travail,
lans sociaux introduits par les entreprises pétrolières
après accord du conseil d'entreprise ou, à défaut, de la
délégation syndicale.

temps plein de la présente convention col-
il sera demandé de globaliser les bi-

c. Tewerkstellingscel.

c. Cellule d'emploi.

van

Er wordt aanbevolen bij afdankingen, die het gevolg En cas de licenciement
economische
zouden
zijn
omstandigheden,
te volgen, die
een prioriteitsrangorde
rekening houdt met de bekwaamheid, de verdienste, de
specialisering,
en de
familielasten.

circonstances
économiques
de
respecter un ordre de priorité tenant compte de la
compétence, de la rémunération, de la spécialisation, de
l'âge, des années de service et de la charge familiale.

particulières,

recommandé

du fait de

bijzondere

de jaren

leeftijd,

il est

dienst

de

In geval van wederaanwerving (bij dezelfde werkgever)
zal voorrang verleend worden aan de kandidaten die
beantwoorden aan de gevraagde bekwaamheid,
gelijke rangorde, die omgekeerd is aan diegene welke
voor de afdanking werd voorzien.

in een priorité,

licenciement.

En cas de réengagement
(auprès du même employeur),
la priorité sera accordée aux candidats qui répondent aux
dans un même ordre de
compétences
inverse de celui qui aurait été prévu pour le

demandées,

alle

extern

worden

vacatures

opgenomen

ingeschreven

gepubliceerde

omstandigheden

tewerkstellingscel.

ontslagen om economische

herstructurering
beheerde

van kandidaten
in de tewerkstellingscel

in een
Deze
bij een vacature in
ingelicht
de
door

Werknemers
of wegens
paritair
tewerkstellingscel wordt aangesproken
de sector. De tewerkstellingscel wordt eveneens
over
ondernemingen. Bij gelijke bekwaamheid
heeft de kandidaat
voorrang op aanwerving
Bij
aanwerving,
de kandidaat
hebben
op
(indexeerbaar),
geval kan de werkgever
FBZ voor terugbetaling
opleiding
worden
nsicogroepen.

bekwaamheid
zal de werkgever
ingeschreven
een

van
betaald door het FBZ. Enkel
beroep
eveneens
van de kost voor de bijkomende
voorrang moet
de

bij
aan
recht
5.306
euro
in dit laatste
doen op het

aan de kandidaat met

in de tewerkstellingscel

die voorrang verleent

binnen de sector.

aanwervingpremie

voorwaarden

kandidaten

ongelijke

gegeven,

onder

van

van

die

de

restructuration

l'emploi. La cellule pour

licenciés pour des raisons économiques

Les travailleurs
sont repris dans une
ou en raison d'une
à gestion paritaire. En cas de poste
cellule pour l'emploi
il sera fait appel à cette cellule
vacant dans le secteur,
pour
est également
informée de toutes les offres d'emploi que les entreprises
publient
des
à la cellule
compétences
pour l'emploi est prioritaire pour un engagement
au sein
du secteur.

Si des candidats

à l'extérieur.

le candidat

similaires,

présentent

l'emploi

inscrit

l'employeur

ne présentent

de 5.306 euros

pas des compétences
Si des candidats
similaires,
qui donne la priorité au candidat
inscrit à la cellule pour l'emploi aura droit à une prime de
le
recrutement
peut
FSE. Dans ce dernier cas uniquement,
également
des
frais relatifs à la formation complémentaire
dispensée au
des groupes à
selon les conditions
candidat prioritaire,
nsque,

l'employeur
faire appel au FSE pour le remboursement

(indexable),

payée par

Informatie
d.
ondermening

bij collectieve

afdanking

of sluiting van

Information

d.
fermeture d' entreprise

en cas de

licenciement

collectif

ou

of

afdanking

verwittigen

sluiting
voorafgaandelijk

collectieve
zal de werkgever

van
de
teneinde
te
een periode van 3 maand

Ingeval
van
ondermening,
vakverenigingen
kunnen organiseren
over alle te nemen maatregelen. Deze periode gaat in
op de datum van kennisgeving
collectief
VDAB, Actiris, Forem.

van de beslissing

tot
van de

aan de directeur

een overleg

of sluiting

gedurende

ontslag

collectif

ou de fermeture
au préalable
une

En cas de licenciement
l'employeur
l'entreprise,
syndicats
afm de pouvoir
d'une période de 3 mois concernant
prendre. Cette période débute à la date de notification
la décision de licenciement
direction du VDAB, d' Actiris et du FOREM.

toutes les mesures à
de
collectif ou de fermeture à la

informera
organiser

concertation

de
les

e. Thuiswerk

e. Travail à domicile

De partijen bevelen de ondernemingen
willen invoeren,
cale afvaardiging
werk.
voorzien in CAO nr. 85.

aan om in nauwoverleg met de syndi-
een kader uit te werken inzake thuis-

In dit kader wordt velwezen naar de bepalingen

die thuiswerk

Les parties recommandent
aux entreprises qui veulent
mettre en place le travail à domicile de développer un
cadre à ce sujet en étroite collaboration
avec la déléga-
tion syndicale. À cet égard,
il est renvoyé aux disposi-
tions prévues dans la CCT n085.

Art. 87. Ondersteuning
projecten

internationale

en nationale

Art. 87. Soutien aux projets internationaux

et nationaux

voor

(0,20% van de

Een deel (0,05%) van de FBZ bijdrage
lonen) wordt gereserveerd
ontwikkelingssamenwerkingsproj
maximale waarde van 300.000 euro. Een deel (0,01 %)
van de FBZ bijdrage
gereserveerd
energie.

(0,20% van de lonen) wordt

armoedeprojecten

ecten, voor een

voor nationale

inzake

Une partie (0,05 %) de la contribution FSE (0,20 % des,
le-masse-selariale)
est réservée pour des projets de coo-
pération, pour un montant maximal de 300.000 euro.
Une partie (0,01 %) de la contribution FSE (0,20 %
Ia-masse-salariale)
naux contre la pauvreté

est réservée pour des projets natio-

en matière d'énergie.

Le Conseil d' Administration
le dédie à des projets concernant

l'énergie.

du FSE gère cet argent et

De Raad van Beheer van het FBZ beheert het geld
en kent het toe aan diverse projecten inzake energie.

Art. 88. Partijen en onderhandelaars bevelen aan om
op ondernemingsvlak de verschillen die in de
onderneming bestaan inzake extra legale voordelen
tussen de statuten van arbeiders en bedienden te
onderzoeken in overleg met de syndicale afvaardiging.

Alt. 88. Les parties et les négociateurs recommandent
les différences
d'examiner, au niveau de l'entreprise,
existant au sein de celle-ci en matière d'avantages ex-
tra-légaux entre le statut d'ouvrier et celui d'employé
et ce, en concertation avec la délégation syndicale.

Dit onderzoek wordt ten laatste in oktober van elkjaar
meegedeeld aan de voorzitters van de paritaire comités
117 en 211 die, eenmaal per jaar, een globaaloverzicht
meedeelt aan de organisaties aanwezig in het paritair
comité.

Cet examen sera mis à disposition au plus tard en oc-
tobre de chaque année aux présidents des commissions
paritaires 117 et 211 qui, une fois par an, communique-
ront aux partenaires sociaux présents dans les CPs un
aperçu global.

Elke nieuwe vorm van ongeoorloofd onderscheid
tussen arbeiders en bedienden moet vermeden worden.

Il convient d'éviter toute nouvelle forme de distinction
injustifiée entre les ouvriers et les employés.

HOOFDSTUK XIV.
Innovatiepremie

CHAPITRE XIV.
Prime d'innovation

Art. 89. In het kader van de uitvoering van het ontwerp
lP A 2005-2006 zich eigen gemaakt door de overheid en
de modaliteiten die door deze zullen bepaald worden,
wordt in het kader van de gevraagde transparantie mbt
dit onderwerp door publicatie van de criteria, procedu-
res, namen van ontvangers van premies, bedragen en
identificatie van het project, volgende informatiestroom
overeengekomen:
doelgroep van voormelde informatie is de Onderne-
mingsraad; bij ontstentenis wordt dit het Comité voor
Preventie en Bescherming; bij ontstentenis wordt dit de
Syndicale afvaardiging.

A

Alt. 89 Dans le cadre de l'exécution du projet AIP
2005-2006 réalisé par les autorités et des modalités que
celles-ci fixeront, dans le cadre de la transparence de-
mandée à ce sujet par la publication des critères, des
procédures, des noms des bénéficiaires de primes, des
montants et de l'identification du projet, du flux d'infor-
mation suivant, on convient que le groupe cible de l'in-
formation précitée est le Conseil d'entreprise;
à défaut
c'est le Comité pour la Prévention et la Protection au
Travail; à défaut c'est la Délégation Syndicale.

HOOFDSTUK XV.
Strafrechtelijke aansprakelijkheidsverzekering

CHAPITRE XV.
Assurance responsabilité pénale

Art. 90. Aanbeveling aan de ondernemingen om in een
beleid te voorzien voor al hun werknemers, waarbij de
juridische belangen van de aangesproken werknemer in
een geschil op onafhankelijke wijze worden behartigd in
geval van strafzaken in het kader van de uitvoering van
de arbeidsovereenkomst
(moedwillige daad en overtre-
dingen van de Wegcode zijn uitgesloten).

Alt. 90. Recommandation aux entreprises de pourvoir à
une gestion pour tous les travailleurs, afin que les inté-
rêts juridiques du travailleur concerné dans un litige
soient servis de manière indépendante en cas de procé-
dures pénales dans le cadre de l'exécution du contrat de
travail (acte prémédité et infraction au Code de la Route
sont exclus).

HOOFDSTUK XVI.

CHAPITRE XVI.

Ouderdomsuitkering voor werklieden

Allocation de vieillesse pour ouvriers

Art. 91. De bepalingen van dit hoofdstuk zijn automatisch
van toepassing op werklieden, aangeworven in het raam
van een contract van onbepaalde duur vanaf de datum van
indiensttreding.

Alt. 91. Les dispositions de ce chapitre s'appliquent
automatiquement aux travailleurs, engagés dans le cadre
d'un contrat à durée indéterminée à partir de la date de
leur entrée en fonction

Afdeling 1. Rustpensioenen

Section 1. Pensions de retraite

Alt. 92. Aan de werklieden die op de leeftij d van 65 jaar
worden gepensioneerd en alsdan veertig jaar dienst in de
petroleumnijverheid hebben of zullen hebben volbracht,
wordt een jaarlijks aanvullend pensioen toegekend, ook
"petroleumpensioen" genoemd, vastgesteld:

Alt. 92. Aux ouvriers qui sont pensionnés à 65 ans, et
qui ont ou auront accompli à ce moment quarante années
de service dans l'industrie pétrolière, il est accordé une
pension complémentaire, aussi nommée'pension pé-
trole":

- vanaf 1januari 2022 op 2.595 euro per jaar,
trimestrieel betaalbaar, en dit voor alle categorieën van
werknemers

- à partir du 1er janvier 2022, de 2.595 euro par an,
payable trimestriellement et ce pour toutes les catégories
d'ouvriers

Tevens is er de mogelijkheid om op vrijwillige basis dit De plus, la possibilité existe de recevoir la pension pé-
petroleumpensioen uitbetaald te hijgen in kapitaal.

trole en capital sur base volontaire.

De jaren conventioneel SWT worden gelijkgesteld met de
J aren
het
de
petroleumpensioen op 65 jam'.

toekenning

dienst

voor

van

Alt. 93. Indien de werkman op 60 jaar of daarna, maar
vóór zijn 65ste jaar met wettelijk pensioen gaat, verkrijgt
hij vanaf dat ogenblik het recht op het in de collectieve
arbeidsovereenkomst voorziene petroleumpensioen, dat
hem op 65-jm'ige leeftijd
uitgekeerd
(conform

zou worden

artikel

94).

In geen geval mag het petroleumpensioen gecumuleerd
de SWTe15 is het
worden met
de
petroleumpensioen
wettelij ke pensioenleeftij d.

verschuldigd

het SWT;

slechts

vanaf

voor

dienstjaren

Alt. 94. § 1. Aan de werklieden die op 65-jarige leeftijd
worden gepensioneerd en geen 40 dienstjaren maar wel
20
hebben
volbracht, wordt een bijkomend aanvullend pensioen
toegekend, vermeerderd met het aantalontbrekende jaren
om een volledig aanvullend pensioen te genieten.

de petroleumnijverheid

in

Les années de prépension conventionnelle sont assimilées
à des années de service pour
l'octroi de la pension
complémentaire à 65 ans.

Alt.93. Si l'ouvrier prend sa pension légale à 60 ans ou
après, mais avant son 65ème anniversaire,
il obtiendra à
partir de ce moment, le droit à la pension complémentaire
prévue par la convention collective de travail, qui lui
serait accordée à l'âge de 65 ans (conformément
article

'

En aucun cas, la pension complémentaire ne pourra être
cumulée avec la prépension; pour les en RCC, la pension
complémentaire n'est due qu'à partir de l'âge de la pension
légale.

Alt. 94. § 1er. Aux ouvriers qui sont pensionnés à 65 ans
et qui n'ont pas accompli quarante mais bien vingt années
de service dans l'industrie pétrolière,
il est accordé un
complément annuel de pension, augmenté avec le nombre
d' années manquantes pour avoir un complément de
pension complet.

§ 2. Aan de werklieden met een contract van onbepaalde
duur die op 65-jarige leeftijd worden gepensioneerd en
geen 20 dienstjaren maar nochtans 10 ononderbroken
jaren dienst in de petroleumnijverheid hebben volbracht,
wordt eenjaarlijks aanvullend pensioen toegekend gelijk
aan de in artikel 92 genoemde som verminderd per
ontbrekend dienstjaar onder de 20, met 1/40ste.

§ 2. Aux ouvriers engagés avec un contrat à durée
indéterminée qui sont pensionnés à 65 ans, et qui n'ont pas
accompli 20 mais bien 10 almées de service ininterrompu
dans l'industrie pétrolière,
il est accordé un complément
annuel de pension égal au montant cité à l'article 92,
réduit de 1/40ème par année manquante inférieure à 20.

§ 3. Aan de werklieden die op 65-jarige leeftijd de tien
dienstjaren niet hebben bereikt, wordt een aanvullend
petroleumpensioen
toegekend ten bedrage van de in
artikel 92 vastgestelde som, vermenigvuldigd met factor
Garen dienst/40).

§ 3. Aux ouvriers qui, à l'âge de 65 ans, n'ont pas
accompli dix années de service, il est accordé une pension
pétrole égale au montant cité à l'article 92, multiplié par
un coefficient (année de service/40).

Afdeling 2. Aanvullend overlevingspensioen

Section 2. Pension complémentaire de survie

Art. 95. § l. Bij overlijden van een onder de in afdeling 1
bepaalde voorwaarden gepensioneerde werkman, wordt
aan de overlevende
echtgeno( 0)t(e), een aanvullend
overlevingspensioen toegekend.

Ali. 95. § 1er. En cas de décès d'un ouvrier pensionné
dans les conditions prévues à la section 1ère, une pension
complémentaire
au conjoint
survivant.

de survie est accordée

§ 2. Bij overlijden van een werkman in actieve dienst,
wordt aan de overlevende echtgeno( 0)t(e) een aanvullend
overlevingspensioen toegekend, voor zover zij/hij sedert
ten minste één jaar met de overleden werkman was
gehuwd.

§ 2. En cas de décès d'un ouvrier en service actif, une
au
pension complémentaire
à
conjoint
l'ouvrier décédé depuis au moins un an.

est accordée
de survie
survivant, pour autant qu'iV":ffi~été marié

§ 3. Met overlevende echtgeno( a)t(e) wordt gelijkgesteld
de samenwonende partner, op voorwaarde dat dergelijke
samenleving officieel geregistreerd werd.

§ 3. Est assimilé comme conjoint survivant le partenaire
cohabitant, pour autant que pareille cohabitation soit
officiellement enregistrée,

Ali. 96. Het bedrag van dit aanvullend
overlevingspensioen wordt vastgesteld als volgt :

Ali. 96. Le montant de cette pension complémentaire de
survie est fixé comme suit :

de

voor

overlevende

van
1°
gepensioneerde werklieden, op 70 % van het aanvullend
rustpensioen dat de gepensioneerde werkman genoot
krachtens de bepalingen van de artikelen

echtgeno( a)t(e)

en 914;

1° pour le conjoint survivant d'un ouvrier pensionné, à 70
% de la pension complémentaire dont l'ouvrier pensionné
bénéficiait en velin des dispositions des articles 92.et 9"'1;

2° voor de overlevende echtgeno( a)t(e) van in dienst
overleden werklieden, op 70 % van het aanvullend
rustpensioen dat de overleden werkman had kunnen
genieten, indien hij de leeftijd van 65 jaar had bereikt op
het ogenblik van zijn/ham' overlijden.

le conjamt

2° pour
survivant d'un ouvrier décédé en
service, à 70 % de la pension complémentaire dont
l'ouvrier décédé aurait pu bénéficier s'il avait atteint 65
ans au moment de son décès.

aanvullend

rustpensioen

Het
overeenkomstig
ontvangen, wordt berekend,
dienstjaren
getotaliseerd indien hij tot 65 jaar had gewerkt.

die de overleden werkman

de artikelen

de werkman La pension complémentaire

dat
en 9'1 zou hebben bénéficier

l'ouvrier aurait pu
aux articles 91 et 9'1, est
rekening houdend met de calculée en prenant en considération les années de service
zou hebben que l'ouvrier décédé aurait pu totaliser s'il avait travaillé

conformément

dont

jonger

is dan haar/zijn echtgeno(o)t(e),

3° Indien de overlevende echtgeno( a)t(e) meer dan tien
zal het
jaar
aanvullend rustpensioen met 1,5 % per jaar boven die tien
jaar worden verminderd. In toepassing van
de bepalingen van de antidiscriminatiewet van
10105/2007, geldt deze bepaling niet voor elke nieuwe
aanvraag voor de eerste keer ingediend vanaf 1januari
2007.

jusqu'à 65 ans.

3° Si le conjoint survivant est plus jeune de plus de dix
ans que son conjoint, la pension complémentaire subit
une réduction de 1,5 % par année au-delà de ces dix ans.
Conformément aux dispositions de la loi anti-
discrimination du 10105/2007, cette disposition ne vaut
pas pour toute nouvelle demande introduite pour la
première fois à partir du 1janvier 2007.

Afdeling 3. Algemene beschikkingen

Section 3. Dispositions générales

Ali. 97. De afwezigheidperiodes korter dan één jaar,
in
het bijzonder ten gevolge van arbeidsongeschiktheid als
gevolg van ziekte of arbeidsongevallen, worden niet in

Ali. 97. Les périodes d'absence de moins d'lm an,
notamment pour incapacité de travail par suite de maladie
ou d'accident de travail, ne sont pas prises en compte pour

zoals

aanmerking genomen voor een vermindering van de
9Li.
omschreven
diensttijd
Afwezigheidperiodes
zullen
langer
aanleiding geven tot een vermindering van de diensttijd
zoals omschreven in artikel 91~.

artikel
jam'

in
één

dan

une diminution de l'ancienneté, telle que définie à l'article
Des périodes d'absence de plus d'un an donneront lieu
telle que définie à

à une diminution de l'ancienneté,
l'article 9

Indien een nieuwe afwezigheid optreedt binnen de maand
en om
na het einde van een arbeidsongeschiktheid,
dezelfde reden, dan wordt deze nieuwe afwezigheid
geacht deze periode te verlengen.

Si une nouvelle absence intervient dans le mois suivant la
fin d'une incapacité de travail et pour la même cause, la
nouvelle absence sera censée prolonger la première.

Art. 98. De door deze bepalingen begunstigden zijn
verplicht aan de werkgever alle nodige inlichtingen en
documenten te verschaffen om toe te laten het aanvullend
rustpensioen! overlevingspensioen te berekenen, zoals
onder meer hun burgerlijke stand, de samenstelling van
hun gezin, enz.

de

donner

Ali. 98. Les bénéficiaires des présentes dispositions ont
l'obligation
les
à
renseignements et documents nécessaires pour permettre
pension de
la pension complémentaire/la
de calculer
survie et notamment leur état civil, la composition de leur
famille, etc.

l'employeur

tous

Zij moeten eveneens ter mededeling alle documenten
overmaken
verschaffen
betreffende hun wettelijk of ander pensioen.

inlichtingen

nuttige

die

Elke wijziging van deze inlichtingen moet spontaan aan
de werkgever
onverwijld worden
bekendgemaakt en eventueel door officiële documenten
worden gestaafd.

schriftelijk

en

Ils doivent également transmettre en communication tous
documents
utiles
des
concemant

leur pensionlégale ou autre.

renseignements

fournissant

à ces

Toute modification
doit être
signalée spontanément à l'employeur par écrit et sans
retard et, le cas échéant, être appuyée par des documents
officiels.

renseignements

De werkgever mag op elk ogenblik van de begunstigden
de nodige stukken eisen om hun rechten te bepalen of na
te gaan en, indien zij binnen een redelijke termijn aan de
verplichting niet voldoen, heeft de werkgever het recht de
uitbetaling van de pensioenen te doen schorsen.

L'employeur peut, à tout moment, exiger des bénéfi-
ciaires, les pièces nécessaires pour établir ou vérifier
leurs droits et, à défaut pour eux de satisfaire à cette
obligation dans un délai raisonnable,
droit de faire suspendre le paiement des pensions.

l'employeur a le

Ali. 99. Ingeval van uitdiensttreding vóór pensionering of Ali. 99. En cas de cessation d'activités avant la pension
les droits à la pension constitués sur
brugpensionering, kunnen de conform de artikelen 93 en ou la prépension,
95 opgebouwde pensioenrechten op basis van 1/40ste base de 1/40èmes selonles articles 93 et 95 peuvent être
worden overgedragen overeenkomstig de bepalingen van transférés conformément aux dispositions de la législa-
de vigerende wetgeving.

tion en vigueur.

Ali. 100. In het kader-reglement
opgesteld in uitvoering
van de collectieve arbeidsovereenkomst, gesloten in het
Paritair Comité 117 voor de petroleumnijverheid en -han-
del op 17 februari 2011 inzake een tweede pensioenpijler
voor de petroleumsector
(systeem van vast bijdrage),
wordt het bedrag van 230 euro, verhoogd tot 280 euro op
1 januari 2017, verhoogd tot 295 euro op 1 januari 2019,
verhoogd tot 300 euro op 1januari 2022.

Art. 100. Dans le règlement-cadre établi en exécution de
la convention collective de travail, conclue à la Commis-
sion Paritaire 117 de l'industrie et du commerce du pé-
trole, le 17 février 2011 concemant un deuxième pilier
de pension dans le secteur pétrolier (système de contri-
bution fixe), le montant de 230 euro, augmenté à 280
euro au lerjanvier 2017, est augmenté à 295 euro au Ier
janvier 2019, est augmenté à 300 euro au 1er janvier
2022.

Art. 101. Verdere werking van de paritaire werkgroep Art. 101. Continuation de l' activité du groupe de travail
van een systeem van mixte chargé de l'élaboration d'un système harmonisé de
belast met de ontwikkeling

voor

pensioen

geharmoniseerd

aanvullend
werknemers op het niveau van de sector met tot doel te niveau
komen de omzetting van de aanbeveling naar een recommandation
collectieve arbeidsovereenkomst.
Met het bedrag van artikel 100 zal eveneens worden Le montant de l' article 100 sera également pris en compte
rekening
voor pour la commission paritaire des employés de l'industrie
comité
bedrienden uit de petroleumnijverheid en -handel.

tous les travailleurs au
la
de

alle pension complémentaire pour

et du commerce du pétrole.

le but de
convention

transposer
collective

voor het paritair

du secteur

vers une

gehouden

travail.

dans

A:tt.102. De bedrijven in de sector worden aanbevolen om
binnen hun aanvullend pensioenreglement
de nodige
aandacht
te besteden aan het ontwikkelen van een
overlijdensdekking zodat hun werknemers die in SWT
vertrekken en hun kapitaal niet kunnen opnemen, de
mogelijkheid hebben om deze dekking te nemen.

Art, 102. Il est recommandé aux entreprises du secteur
d'accorder l'attention voulue, dans leur règlement con-
cernant la pension complémentaire de retraite, au déve-
loppement d'une couverture décès afin que leurs salariés
en RCC qui ne peuvent pas liquider leur capital, aient la
possibilité de choisir cette couverture,

De bedrijven in de sector worden aanbevolen om bilmen
hun aanvullend pensioenreglement de nodige aandacht te
besteden om pensioentoezeggingen mogelijk te maken tot
aan de pensionering van de actieve werknemer.

Il est recommandé aux entreprises du secteur d'accorder
toute l'attention voulue dans leur règlement concernant
la pension complémentaire de retraite afin de permettre
la prise d'engagements de retraite jusqu'à ce que le tra-
vailleur actif prenne sa retraite.

HOOFDSTUK XVII
Reïntegratietraject

CHAPITRE XVII
Trajet de réintégration

Art. 103. De bedrijven zullen in de loop van de maand
juni 2022, verslag uitbrengen aan de voorzitter van de
paritaire comités 117 en 211 omtrent:
- het aantal reïntegratietrajecten
werd gevraagd, met verduidelijking omtrent de aanvra-
ger,
- welke initiatieven door de werkgever ondernomen
werden om deze aanvragen succesvol
pen.

dat aan de werkgever

te doen doorlo-

Alt. 103. Le entreprises feront rapport au président des
commissions paritaires 117 et 211 dans le courant du
mois de juin 2022 sur:
- le nombre de trajets de réintégration qui ont été de-
mandés à l' employeur, avec une précision quant au
demandeur
- les initiatives entreprises par l' employeur pour mener
à bien ces demandes.

De voorzitter wordt gevraagd deze informatie aan de
leden van de paritaire comités mee te delen.
De sociale partners maken een uniform model op dat
door de ondernemingen gebruikt moet worden om hun
verslag in te dienen bij de voorzitter van het paritair
comité.
De paritaire comités zullen deze informatie bespreken
in oktober 2022.

Il est demandé au président de communiquer cette in-
formation aux membres des commissions paritaires.

Les partenaires sociaux élaborent un modèle uniforme
que les entreprises doivent utiliser pour soumettre leur
rapport au président de la commission paritaire.

Les commissions paritaires débattront de cette infor-
mation en octobre 2022.

HOOFDSTUK XVIII.
Ouderschapsverlof

CHAPITRE XVIII.
Congé parental

Art. 104. Opening op sectorniveau op het recht voor de
werknemer die voltijds werkt, om 1/10 ouderschapsver-
lof op te nemen.

Art. 104. Ouverture au niveau sectoriel du droit au tra-
vailleur à temps plein de prendre un congé parental
1/10.

HOOFDSTUK XIX.
Duur van de collectieve arbeidsovereenkomst

CHAPITRE XIX.

de la convention collective de travail

Art. 105. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2021en
houdt op van kracht te zijn op 31 december 2022.

Art. 105. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1el'janvier 2021 et cesse de pro-
duire ses effets le 31 décembre 2022.

