Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 155199/CO/117

18/10/2019

14/11/2019

Paritair Comité voor
de petroleumnijverheid en -handel

Commission paritaire
de l'industrie et du commerce du pétrole

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 17oktober 2019 inzake tijdskrediet

Convention collective de travail

du 17 octobre 2019 concernant

le crédit temps

HOOFDSTUK 1.
TOEPASSINGSGEBIED

CHAPITRE 1er.
CHAMP D'APPLICATION

Artikel 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is
van toepassing op de werkgevers en de werklieden
van de ondernemingen die onder het Paritair Co-
mité voor de petroleumnijverheid
en -handel res-
sorteren.
Onder "werklieden" verstaat men: de werklieden
en de werksters; eveneens gebruikt en met een
zelfde betekenis in deze overeenkomst zijn de ter-
men arbeiders (waarbij ook bedoeld wordt arbeid-
sters) ofwerknemers
(waarbij ook bedoeld wordt
werkneemsters) .

Article 1er. La présente convention collective de tra-
vail s'applique aux employeurs et aux ouvriers des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire
de l'industrie et du commerce du pétrole.

Par « ouvriers », on entend:
ouvrières ; les termes travailleurs (y inclus
travailleuses) sont également utilisés dans cette
convention et sont similaires au terme « ouvriers ».

les ouvriers et les

HOOFDSTUK II
TIJDSKREDIET

CHAPITREII
CRÉDITTEMPS

Ali. 2. Tijdskrediet wordt aangevraagd op vrijwillige
basis.

Ali. 2 Le crédit-temps se prend sur une base volon-
taire.

Art. 3. De collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 van
27 juni 2012 van de Nationale Arbeidsraad is toepasse-
lijk, met volgende bijzondere modaliteiten:

Art. 3 La convention collective de travail n° 103 du
27 juin 2012, conclue au sein Conseil national du tra-
vail est d'application avec les modalités spécifiques
suivantes:

a) l'exercice des droits visés à prendre un crédit-temps
n'est pas subordonné à l'accord de l'employeur qui oc-
cupe 10 travailleurs ou moins, à la date du 30 juin de
l'année qui précède celle au cours de laquelle l'avertis-
sement écrit est opéré conformément à la convention
collective de travail n° 103.

a) Voor de uitoefening van de rechten tot opname van
tijdskrediet is de instemming niet vereist van de werk-
gever die ten hoogste 10 werknemers tewerkstelt op 30
juni van het jaar voorafgaand aan het jaar tijdens het-
welk de schriftelijke kennisgeving overeenkomstig van
de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 wordt ver-
richt.
b) De grens wordt opgetrokken naar 7%, waarvan de b) La limite est relevée à 7 % dont le dernier 1% est ré-
servé exclusivement au crédit temps pour les travail-
laatste
voor
toekenning aan werknemers van 50 jaar en meer (met
leurs de 50 ans et plus (avec octroi à au moins un tra-
toekenning aan minstens 1 werknemer van 50 jaar of vailleur de 50 ans et plus qui a fait la demande). Pour
meer die een aanvraag heeft ingediend), voor de andere les autres aspects les modalités de l'entreprise sont
aspecten
ondernemingsniveau.

op d'application.

1% exclusief

voorbehouden

modaliteiten

volgens

wordt

de

2

Art. 4. De ondertekenende partij en verklaren dat de
werknemers die ressorteren tot het bevoegdheidsgebied
van het bovenvermeld paritair comité gebruik kunnen
maken, mits voldaan aan de voorwaarden,
van de
regionale aanmoedigingspremies voor :
- zorgkrediet;
- opleidingskrediet;
- onderneming in moeilijkheden of in herstructurering.

Art. 4. Les parties signataires déclarent que les travail-
leurs tombant dans le champ d'application de ladite
commission paritaire peuvent faire appel, sous réserve
de conformité aux conditions, aux primes d'encoura-
gement régionales dans le cadre:
- du crédit-soins;
- du crédit de formation ;
- entreprise en difficulté ou en restructuration,

Art. 5. Behoud van de organisatorische regelingen be-
staand op ondernemingsniveau inzake bestaande loop-
baanonderbreking en inzake andere regimes (voor zover
niet in strijd met collectieve arbeidsovereenkomst nr.
I03 van de Nationale Arbeidsraad en deze collectieve
arbeidsovereenkomst -modaliteiten),

Art. 5. Maintien des règlements organisationnels
existants au niveau des entreprises en matière
d'interruption de carrière et d'autres régimes (pour
autant qu'il n'y ait pas conflit avec la convention
collective de travail n° 103 et les modalités de la
présente convention collective de travail).

De bestaande verbintenissen voor de huidige vervangers
voor loopbaanonderbreking en deeltijdse arbeid worden
nageleefd.

Les engagements existants pour les remplaçants
actuels en cas d'interruption de carrière et de temps
partiel sont respectés.

Art. 6. De anciënniteit wordt niet geschorst tijdens de
loopbaanonderbreking/tij dskrediet.
De bestaande reglementen voor groepsverzekering en
pensioenplan blijven van kracht.
Andere extralegale voordelen blijven behouden krach-
tens de wettelijke en interne bedrijfsregels.

Art. 7. §1. Bij deeltijdse
tijdskrediet worden de loonvoorwaarden
bedrijfsregels, pro rata toegepast.

loopbaanonderbreking

/
en interne

Bij

een

regime

gemaald

overstap

§2.
van
van
tijdskrediet/landingsbaan naar het voltijds brugpensioen
op de algemeen
wordt
één uitzondering
bij deeltijdse
geldende pro rata toepassing
arbeid,
van de aanvullende
voor de berekening
namelijk
brugpensioenvergoeding ten laste van de werkgever.
De
aanvullende
van
brugpensioenvergoeding ten laste van de werkgever zal
gebeuren op een fictieve voltijdse basis, zoals ook
toegepast door de RVA bij diens berekening van de
werkloosheidsuitkering en zoals eerder aanbevolen door
deNAR.

berekening

de

Art. 6. L'ancienneté n'est pas suspendue durant
l'interruption de carrière/crédit-temps,
Les règlements existants en matière d'assurance
groupe et de plan de pension restent en vigueur.

D'autre avantages extra-légaux restent maintenus,
conformément aux règles légales et au niveau de
l' entreprise.

Art. 7. §I er. En cas d'interruption de carrière/crédit
temps partiel(le) les conditions salariales seront
appliquées pro rata.

§2. En cas de passage d'un régime de crédit temps/
emplois de fin de carrière à la prépension à temps
plein, une seule exception est faite à l'application
généralement valable au pro rata en cas de travail à
temps partiel, à savoir :pour le calcul de l'indemnité
complémentaire de prépension à charge de
l'employeur.
Le calcul de l'indemnité complémentaire de
prépension à charge de l'employeur sera fait sur une
base fictive à temps plein, ainsi que l'ONEM
l'applique aussi lors de son calcul des indemnités de
chômage et ainsi qu'antérieurement
recommandé par
le eNT.

3

Art. 8. De nadere regels voor de organisatie van het
recht op loopbaanvermindering
per week - of een gelijkwaardige
nemers die gewoonlijk tewerkgesteld
per cyclus in een arbeidswerkregime
dagen of meer, worden bepaald op ondernemingsni-
veau.

ten belope van één dag
regeling - voor werk-

zijn in ploegen of
verdeeld over vijf

l' organisation
de carrière à concurrence

du droit de
par
d'unjour

Art. 8. Les règles pour
diminution
semaine ou équivalent
l'entreprise
habituellement
dans un régime de travail

pour

se fera au niveau de

les travailleurs

occupés

à un travail par équipes ou par cycle
sur 5 jours ou plus.

réparti

stelsels

onverkort

op 1 januari

2017 blijven

inzake tijdkrediet

bovenop
en thematische

Art. 9. De stelsels tij dskrediet van CAO nr. 103 zoals van
toepassing
van
toepassing.
Vanuit de sector worden regelingen toegevoegd
de algemene
verloven:
- tijdskrediet met motief
voor het volgen
van een opleiding of 51 maanden in de andere gevallen,
samen maximaa151 maanden): mogelijkheid
tot opname
van een 115, halftijds afvaltijds
- landingsbanen: mogelijkheid
vanaf 50 jaar met een zwaar beroep of28 jaar loopbaan
- landingsbanen
zwaar beroep hebben uitgeoefend
lijst van de knelpuntberoepen,

vanaf 50 jaar voor werknemers

tijdkrediet
tot opname

die een
op de

voor Yz regime.

dat voorkomt

(36 maanden

1/5 regime

in de productie

Operator
een knelpuntberoep.
Vanaf 1 januari 2015 zijn bepaalde
uitkering,

in een volcontinu-systeem

is

stelsels zonder RVA

sont ajoutés en sus des règles géné-

avec motif

et des congés

de crédit-temps

de crédit-temps

ou 51 mois pour

au 1er janvier 2017 demeurent

de la CCT n 0
plei-

(36 mois pour suivre une
les autres cas, ensemble

Art. 9. Les systèmes
103 d'application
nement
applicables.
Au sein du secteur
rales sur les systèmes
thématiques:
- crédit-temps
formation
pour un maximum de 51 mois): possibilité
un régime 1/5, mi-temps
- emplois de fin de carrière: possibilité
le
régime 1/5 à partir de l'âge de 50 ans, pour un métier
lourd ou après une carrière de 28 ans
- emplois de fin de carrière à partir de l'âge de 50 ans
lourd, qui
pour
se trouve sur la liste des métiers
régime mi-temps.
Opérateur
fonction en pénurie.
À compter du 1er janvier 2015, certains
n'ont plus d'allocations

les salariés qui ont effectué un métier

en feu continu est une

en pénurie, pour

ou temps plein

de production

de l'ONEM.

de prendre

de prendre

systèmes

le

de la CCT nr. 137 du Conseil

le droit à un emploi de fin de
passe à 57 ans dans les cas sui-

Art. 9bis. In toepassing van de CAO nr. 137 van de Na-
tionale Arbeidsraad wordt het recht op een landings-
baan (halftijds) gebracht op 57 jaar in volgende geval-
len:
- ofwe135 jaar beroepsverleden
- ofwel

ten minste 5 j aar in de laatste 10 j aar ineen
zijn
ten minste 7 j aar in de laatste 15 j aar in een
zijn
jaar in regime met nachtarbeid

a. sedert
zwaar beroep tewerkgesteld
b. sedert
zwaar beroep tewerkgesteld
c. minimaa120
gesteld geweest zijn

tewerk-

du Travail,
(mi-temps)

Ali. 9bis. En application
National
carrière
vants:
- soit 35 ans de carrière professionnelle
- soit
a. avoir travaillé pendant
dernières
b. avoir travaillé pendant
dernières
c. avoir travaillé
de travail de nuit

années dans un métier

années dans un métier

lourd

au moins 5 ans dans les 10

au moins 7 ans dans les 15

lourd
au minimum 20 ans dans un régime

Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt onder
zwaar beroep verstaan:
l " het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de
ploegenarbeid in minstens twee ploegen van minstens
twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua
inhoud als qua omvang en die elkaar in de loop van de
dag opvolgen zonder dat er een onderbreking is tussen
de opeenvolgende ploegen en zonder dat de overlap-
ping meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak, op
voorwaarde dat de werknemer van ploegen alterneert;

20 het werk in onderbroken diensten waarbij de werk-
nemer permanent werkt in dagprestaties waarvan de be-
gintijd en de eindtijd minimum 11 uur uit elkaar liggen
met een onderbreking van minstens 3 uur en minimum-
prestaties van 7 uur; onder permanent wordt verstaan
dat de onderbroken dienst de gewone arbeids-regeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occasioneel in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

3a het werk in een arbeidsregeling zoals bedoeld in
artikel 1 (prestaties tussen 20 uur en 6 uur) van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 gesloten op 23
maart
verklaard bij
koninklijk besluit van 10 mei 1990.

1990 en algemeen verbindend

4

Pour l'application de cette convention est considéré
comme un métier lourd:
laIe travail en équipes successives, plus précisément
le travail en équipes en au moins deux équipes com-
prenant deux travailleurs au moins, lesquelles font le
même travail tant en ce qui concerne son objet qu'en
ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans
le courant de la journée sans qu'il n'y ait d'interruption
entre les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journalières,
à condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;
20 le travail en services interrompus dans lequelle tra-
vailleur est en permanence occupé en prestations de
j our où au moins 11 heures séparent le début et la fin
du temps de travail avec une interruption d'au moins 3
heures et un nombre minimum de prestations de 7
heures. Par pelmanent
interrompu soit le régime habituel du travailleur et
qu'il ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel
régime;
30 le travail dans un régime tel que visé dans l'article
1er (prestations situées entre 20 heures et 6 heures) de
la convention collective de travail na 46, conclue le 23
mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du
10 mai 1990.

il faut entendre que le service

Art. 9ter. In toepassing van de CAO nr. 137 van de Na-
tionale Arbeidsraad wordt het recht op een landings-
baan (l/5de) gebracht op 55 jaar in volgende gevallen:
- ofwe135 jaar beroepsverleden
- ofwel

a. sedert ten minste 5 j aar in de laatste 10 j aar ineen
zwaar beroep tewerkgesteld zijn
b. sedert ten minste 7 j aar in de laatste 15 j aar in een
zwaar beroep tewerkgesteld zijn
c. minimaa120 jaar in regime met nachtarbeid tewerk-
gesteld geweest zijn

Art. 9ter. En application de la CCT na 137 du Conseil
National du Travail,
le droit à un emploi de fin de
carrière (l/5e ) passe à 55 ans dans les cas suivants:
- soit 35 ans de carrière professionnelle
- soit
a. avoir travaillé pendant au moins 5 ans dans les 10
dernières années dans un métier lourd
b. avoir travaillé pendant au moins 7 ans dans les 15
dernières années dans un métier lourd
c. avoir travaillé au minimum 20 ans dans un régime
de travail de nuit

Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt onder
zwaar beroep verstaan:
1° het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de
ploegenarbeid in minstens twee ploegen van minstens
twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua
inhoud als qua omvang en die elkaar in de loop van de
dag opvolgen zonder dat er een onderbreking is tussen
de opeenvolgende ploegen en zonder dat de overlap-
ping meer bedraagt dan één vierde van hun dagtaak, op
voorwaarde dat de werknemer van ploegen alterneert;

2° het werk in onderbroken diensten waarbij de werk-
nemer permanent werkt in dagprestaties waarvan de be-
gintijd en de eindtijd minimum 11 uur uit elkaar liggen
met een onderbreking van minstens 3 uur en minimum-
prestaties van 7 uur; onder permanent wordt verstaan
dat de onderbroken dienst de gewone arbeids-regeling
van de werknemer vormt en dat hij niet occasioneel in
een dergelijke dienst wordt tewerkgesteld;

3° het werk in een arbeidsregeling zoals bedoeld in
artikel 1 (prestaties tussen 20 uur en 6 uur) van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 gesloten op 23
maart
verklaard bij
koninklijk besluit van 10 mei 1990.

1990 en algemeen verbindend

5

Pour l'application de cette convention est considéré
comme un métier lourd:
1° le travail en équipes successives, plus précisément
le travail en équipes en au moins deux équipes com-
prenant deux travailleurs au moins, lesquelles font le
même travail tant en ce qui concerne son objet qu'en
ce qui concerne son ampleur et qui se succèdent dans
le courant de lajournée
sans qu'il n'y ait d'interruption
entre les équipes successives et sans que le chevau-
chement excède un quart de leurs tâches journalières,
à condition que le travailleur change alternativement
d'équipes;
2° le travail en services interrompus dans lequelle tra-
vailleur est en permanence occupé en prestations de
j our où au moins 11 heures séparent
le début et la fin
du temps de travail avec une interruption d'au moins 3
heures et un nombre minimum de prestations de 7
heures. Par pelmanent
interrompu soit le régime habituel du travailleur et
qu'il ne soit pas occasionnellement occupé dans un tel
régime;
3° le travail dans un régime tel que visé dans l'article
1er (prestations situées entre 20 heures et 6 heures) de
la convention collective de travail n° 46, conclue le 23
mars 1990 et rendue obligatoire par l'arrêté royal du
10 mai 1990.

il faut entendre que le service

nr. 77bis

Art. 10. De collectieve arbeidsovereenkomst
blijft toepasselijk op de aanvragen naar tijdskrediet
die voorzien zijn in de overgangsbepalingen van arti-
kel 22 van de cao nr. 103 hierboven vermeld, die tot
doel hebben een continuïteit
te verzekeren tussen het
oude en het nieuwe stelsel inzake het regime van tijds-
krediet

Art. 10. La convention collective de travail n° 77bis
reste d'application aux demandes de crédit-temps qui
sont visées dans les dispositions transitoires fixées à
l'article 22 de la CCT n° 103 précitée,
lesquelles vi-
sent à assurer une continuité entre le nouveau et l'an-
cien régime de crédit-temps.

HOOFDSTUK III
GELDIGHEIDSDUUR

CHAPITRE III
DURÉE DE VALIDITÉ

van 26 juni 2017 inzake tijds-

Art. 11. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019 en
is van onbepaalde duur, met uitzondering van arti-
kel 9bis en artikel 9ter. Zij vervangt de collectieve
arbeidsovereenkomst
krediet, geregistreerd onder het nr.
140758/C0I117, vanaf de datum van haar inwer-
kingtreding.
Zij kan op verzoek van één van de ondertekenende
partijen worden herzien of opgezegd met een op-
zeggingstermijn van zes maanden, aangetekend te
versturen naar de voorzitter van het PC.

Art. 11. La présente convention collective de travail
produit ses effets au 1er janvier 2019 et est à durée in-
déterminée, à l'exception des articles 9bis et 9ter. Elle
remplace la convention collective du 26 juin 2017
concernant
le crédit-temps, enregistrée sous le n°
140758/C0I117,

à la date de son entrée en vigueur.

Elle pourra être revue ou résiliée à la demande d'une
des parties signataires moyennant un délai de préavis
de six mois, à envoyer par lettre recommandée au pré-
sident de la CP.

6

Artikel 9bis en 9ter hebben uitwerking met ingang
van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

Les articles 9bis et 9ter produisent
janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus.

leurs effets du 1er

Vanzodra de regelgeving aangepast is zodat bepaalde
VOlmen van tijdskrediet een einddatum van 30 juni
2021 bereiken, zullen de sociale partners een paritair
comité bijeenroepen en de sectorale cao in die zin
verlengen binnen het reglementair kader tot 30 juni
2021, zonder dat dit voorwerp kan uitmaken van een
nieuw sectoraaloverleg tussen de ondertekenende
partijen.

la pro-

Dès adaptation de la règlementation permettant
longation de certains types de crédit-temps jusqu'au
30 juin 2021 les partenaires sociaux convoqueront une
réunion de la commission paritaire pour étendre les
CCT en ce sens, endéans le cadre règlementaire,
jusqu'au 30 juin 2021, sans que cette prolongation
n' entraine une nouvelle concertation entre les parties
signataires.

