Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie chimique

Paritair Comité voor de bedienden uit de
scheikundige nijverheid

CCT n? 155880/CO/207
du 22/10/2019

CAO nr. 155880/CO/207
van 22/1012019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- "§ 2" doit être ajouté avant le second alinéa de

l'article 1er.

- A l'article 9 il doit être fait référence à la CCT du

"22 octobre 2019" au lieu de "9 septembre
2019".

-

-

"§ 2" moet gebracht worden voor het tweede
lid van artikel 1.

In artikel 9 moet verwezen worden naar CAO
van "22 oktober 2019" in plaats van "9 sep-
tember 2019".

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

- L' article 2, premier alinéa doit être corrigé comme

suit: "Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 juli 2019 en houdt op van
kracht te zijn op 31 maart 2021 met uitzondering
van artikel 6, § 1, derde streepje dat afloopt op
31 december 2020 en de artikelen 1 en 7."

- Artikel 2, eerste lid moet als volgt verbeterd
worden:
"Deze collectieve arbeidsovereen-
komst treedt in werking op 1 juli 2019 en
houdt op van kracht te zijn op 31 maart 2021
met uitzondering van artikel 6, § 1, derde
streepje dat afloopt op 31 december 2020 en
de artikelen 1 en 7."

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

- A l'article 6, § 5, premier et second alinéa, "in-

demnité de subsistance" doit être remplacé par "in-
demnité de sécurité d'existence".

-

In artikel 6, § 5, eerste en tweede lid, "indem-
nité de subsistance" moet vervangen worden
door "indemnité de sécurité d'existence".

- L'article 7, § 2, second tiret doit être corrigé
comme suit: "Les entreprises pour lesquelles
l'intervention patronale dans le titre-repas,
tenant
compte de l'augmentation de l'intervention pa-
tronale de 0,30 EUR au 1er novembre 2019, dé-
passe le mmdmum légal autorisé l'intervention
patronale maximale légale (= 6,91 EUR), l'inter-
vention existante de l'employeur sera augmentée
au 1er novembre 2019 jusqu'au mmdmum légal
autorisé à l'intervention patronale maximale lé-
gale. Le solde de 0,30 EUR qui dépasse le maxi
mum légal autorisé l'intervention patronale
maximale légale dans le chèque-repas, est ac-
cordé aux employés concernés sous forme d'une
augmentation du salaire mensuel effectif. Cette
augmentation est égale à la partie de l'intervention
patronale qui dépasse le maximum légal, multi-
pliée par un facteur de 16,31."

- Artikel 7, § 2, tweede streepje moet als volgt
"Les entreprises pour les-

verbeterd worden:
quelles l'intervention patronale dans le titre-
repas, tenant compte de l'augmentation de
l'intervention patronale de 0,30 EUR au
1el' novembre 2019, dépasse le maximum lé
gal autorisé l'intervention patronale maxi-
male légale (= 6,91 EUR), l'intervention
existante de l'employeur sera augmentée au
1er novembre 2019 jusqu'au mmdmum légal
a'dtorisé à l'intervention patronale maxi-
male légale. Le solde de 0,30 EUR qui dé-
passe le mmcimum légal autorisé l'interven-
tion patronale maximale légale dans le
chèque-repas, est accordé aux employés
concernés sous forme d'une augmentation du
salaire mensuel effectif. Cette augmentation
est égale à la partie de l'intervention patronale
qui dépasse le maximum légal, multipliée par
un facteur de 16,31."

- L'article 8, § 1 doit être corrigé comme suit: "Le
salaire mensuel brut de base est augmenté de
32,9327 EUR bruts au 1er novembre 2019."

- Artikel 8, § 1 moet als volgt verbeterd wor-
den: "Le salaire mensuel brut de base est
augmenté de 32,9327 EUR bruts au 1er no-
vembre 2019."

- L' article 10, § 1er doit être corrigé comme suit:
"En tant qu'étape anticipant une réduction éven-
tuelle du temps de travail sous quelque forme que
ce soit, un nombre de jours de congé d'ancienneté
sont accordés comme suit à partir du 1el' janvier
2020 :"

- Artikel 10, § 1 moet als volgt verbeterd wor-
den: "En tant qu'étape anticipant une réduc-
tion éventuelle du temps de travail sous
quelque forme que ce soit, un nombre de
jours de congé d'ancienneté sont accordés
comme suit à partir du 1er janvier 2020 :"

- Au premier tiret de l'article 10, § l " "6 ans" doit

être remplacé par "5 ans".

-

In de eerste streepje van artikel 10, § 1 moet
"6 ans" vervangen worden door "5 ans".

- Les articles suivants doivent être ajoutés à la fin du

- Volgende artikelen moet bijgevoegd worden

texte:

"Travail faisable

op het einde van de tekst :

"Travail faisable

Article 18. Pour la durée de cette CCT, les em-
ployeurs de l'industrie transformatrice de matières
plastiques de la province de Flandre occidentale s'en-
gagent à discuter au sein de l'entreprise de l'article 11
de la CCT nationale du 17/09/2019, conclue au sein
de la Commission paritaire pour employés de l'indus-
trie chimique relative au travail faisable.

Article 18. Pour la durée de cette CCT, les em-
ployeurs de l'industrie transformatrice de ma-
tières plastiques de la province de Flandre occi-
dentale s'engagent à discuter au sein de l'entre-
prise de l' article 11 de la CCT nationale du
17/09/2019, conclue au sein de la Commission
paritaire pour employés de l'industrie chimique
relative au travail faisable.

Paix sociale

Paix sociale

Article 19. La paix sociale est garantie pendant
le du-
rée complète de la présente convention collective de
travail."

Article 19. La paix sociale est garantie pendant
le durée complète de la présente convention col-
lective de travail."

Décision du

18 ~12~2020

Beslissing van

18 -12- 2020

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 155880/CO/207

13/11/2019

11/12/2019

Provinciaal Akkoord kunststofverwerkende nijverheid West-
Vlaanderen 2019-2021 (PC 207)
CAO gesloten op 22 oktober 2019 in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid tot vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
kunststofverwerkende

nijverheid van de provincie West-Vlaanderen.

voor bedienden van de

Toepassingsgebied
Artikel1
§ 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
baremiseerbare bedienden (hierna "de werknemer(s)" genoemd),
provincie West-Vlaanderen
scheikundige nijverheid uit hoofde van hun bedrijvigheid inzake verwerking van kunststof.

is van toepassing op de werkgevers en op de

die ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden uit de

in de ondernemingen gelegen in de

Met "werknemers" wordt verstaan: de mannelijke en vrouwelijke werknemers.

Geldigheidsduur
Artikel2
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op 31 maart 2021 met uitzondering van artikel 6,.derde streepje dat afloopt op 31/12/2020
artikelen 1 en 7.

in werking op 1 juli 2019 en houdt op van kracht

treedt

_,L

te zijn

en de

De artikelen 1 en 7 worden afgesloten voor onbepaalde duur. Zij kunnen door elk der partijen worden
opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden betekend bij een ter post aangetekende
brief, gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige
nijverheid. De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de datum waarop de aangetekende
brief aan de voorzitter wordt toegezonden en dit ten vroegste vanaf 31 maart 2021. De poststempel
geldt als bewijs.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2018 betreffende de vaststelling van sommige arbeidsvoorwaarden
nijverheid van de provincie West-Vlaanderen

(registratienummer COl 145209).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 20februari

voor de kunststofverwerkende

Werkzekerheid
Artikel3
Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
werk stellen om ontslagen wegens economische redenen te vermijden.
Indien de onderneming toch genoodzaakt
informatie verstrekt worden aan de syndicale delegatie, of bij ontstentenis ervan aan de
ondernemingsraad

of bij ontstentenis ervan aan het comité preventie en bescherming.

is over te gaan tot ontslagen om economische redenen zal

zullen de ondernemingen alles in het

De onderneming die genoodzaakt
maatregelen onderzoeken die de nadelen van deze ontslagen kunnen milderen zoals onder meer het
stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
tijdskrediet, werkverdeling, wijze van toepassing van de
wet betreffende tijdelijke arbeid en uitzendarbeid.

is over te gaan tot ontslagen wegens economische redenen zal

Uitzendarbeid
Artikel4
§1. Onverminderd de wettelijke bepalingen ter zake, wordt de ondernemingsraad of, bij
ontstentenis, de syndicale afvaardiging maandelijks ingelicht over de tewerkstelling van
uitzendkrachten, beoogd door hoofdstuk"
arbeid, de uitzendarbeid en het ter beschikking stellen van werknemers ten behoeve van
gebruikers,

in functies voor baremiseerbare werknemers.

van de wet van 24 juli 1987 betreffende de tijdelijke

De te verstrekken informatie betreft volgende punten:

- het aantal uitzendkrachten per afdeling;

- de reden van tewerkstelling;

- de opdeling van het aantal uitzendkrachten in de onderneming volgens ononderbroken

tewerkstellingsduur
tussen drie en zes maanden,
en vanaf achttien maanden en meer.

in de onderneming volgens het volgende schema: minder dan drie maanden,
tussen twaalf en achttien maanden,

tussen zes en twaalf maanden,

§2. In geval een uitzendkracht wordt aangeworven, en dit vanaf1 juli 2011, met een
arbeidsovereenkomst
opgebouwd als uitzendkracht bij die gebruiker overgenomen volgens volgende voorwaarden en
modaliteiten:

bij dezelfde gebruiker, vanaf dan werkgever genoemd, wordt de anciënniteit

de uitzendkracht moet bij die gebruiker minstens 120 dagen prestaties geleverd hebben in
een referteperiode van 12 maanden voorafgaand aan de aanwerving.
Per 20 dagen effectieve prestatie gedurende deze referteperiode wordt 1 maand
anciënniteit

toegekend bij de betrokken werkgever.

Deze als uitzendkracht opgebouwde en overgenomen anciënniteit geldt voor alle voordelen bij de
betrokken werkgever, uitgezonderd voor de toekenning van de eindejaarspremie, als bepaald in de
collectieve arbeidsovereenkomst
in het Paritair Comité voor de bedienden uit de scheikundige nijverheid. Voor de toekenning van dit
laatste voordeel wordt de opgebouwde anciënniteit als uitzendkracht niet overgenomen bij
aanwerving.

betreffende de minimum eindejaarspremie gesloten op 20 juni 2017

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - Collectieve arbeidsovereenkomst
de Nationale Arbeidsraad

nr. 17 van

Artikel5

§1. In overeenstemming met de nationale regeling, worden de wettelijke stelsels van SWT voorzien
tot 30/6/2021. Van zodra wettelijk mogelijk worden deze wettelijke stelsels van SWT voorzien tot
31/12/2021.

In overeenstemming met artikel 4bis, 4ter en 4quater van CAO nr. 17 voorzien de werkgevers de

§2..
doorbetaling van de aanvullende vergoeding in het kader van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag in geval van werkhervatting. De werknemers zullen hun (ex)werkgevers ook
verwittigen van het feit dat ze het werk hervat hebben.

Maatregelen inzake tijdskredietJ vorming

Artikel 6 - Tijdskrediet

§1. In navolging van de CAO van17/09/2019, gesloten in het Paritair Comité voor de bedienden van de
scheikundige nijverheid, betreffende het tijdskrediet en landingsbanen en de CAO van 26/09/2019 met
betrekking tot het recht op uitkeringen bij landingsbaan, gesloten in het Paritair Comité voor de
bedienden van de scheikundige nijverheid.en voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst:

worden, overeenkomstig artikel 4, §4 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad tot
de
invoering van een stelsel van tijdskrediet,
werknemers die 5 jaar anciënniteit bereikt hebben in de onderneming en die voldoen aan alle
voorwaarden van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad, de opnamevormen voltijds
tijdskrediet of halftijdse loopbaanvermindering

en landingsbanen,voor

loopbaanvermindering

uitgebreid tot:

"

•

51 maanden voor de zorgmotieven (artikel 4, §1, a" tot CO)

36 maanden voor het motief opleiding (artikel 4, §2).

wordt, overeenkomstig artikel 8, §3 van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad, voor de
werknemers die voldoen aan alle voorwaarden van de CAO nr. 103 van de Nationale
Arbeidsraad,

in afwijking van artikel 8, § 1, de leeftijd op 50 jaar gebracht voor de werknemers

die hun voltijdse betrekking verminderen ten belope van een dag of twee halve dagen per week
en die voorafgaand aan deze vermindering een beroepsloopbaan van ten minste 28 jaar
hebben doorlopen.

in toepassing van de CAO nr. 137 van de Nationale Arbeidsraad de leeftijdsgrens voor

wordt,
wat de toegang tot het recht op uitkeringen betreft:

•

•

op 57 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1
van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties
verminderen tot een halftijdse betrekking;

op 55 jaar gebracht voor de werknemers die in toepassing van artikel 8, §1
van de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad hun arbeidsprestaties
verminderen met een vijfde

en die:

•

•

ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 2° en 3° van het KB van 12
december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014;

ofwel, voldoen aan de voorwaarden zoals bepaald in artikel 6, §5, 1° van het KB van 12
december 2001, zoals gewijzigd door artikel4 van het KB van 30 december 2014,
indien de
betrokken onderneming erkend is als onderneming in moeilijkheden of in herstructurering en
naar aanleiding hiervan een CAO heeft afgesloten die uitdrukkelijk verwijst naar de CAO nr.
137 van de Nationale Arbeidsraad.

Voor zover wettelijk mogelijk wordt dit verlengd tot 30 juni 2021.

loopbaanvermindering
§2. De drempel voor de gelijktijdige uitoefening van het recht op tijdskrediet,
vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking conform de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst
het werknemersbestand

nr. 103ter van de Nationale Arbeidsraad wordt vastgelegd op 5% van

in de onderneming.

of

§3. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt, het recht op een vermindering
van de arbeidsprestaties
leeftijd van 50 jaar zoals bepaald in de CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad toegekend en dit
boven de drempel bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking in het kader van een landingsbaan vanaf de

De nog lopende verminderingen van arbeidsprestaties
van 50 jaar in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
worden eveneens niet aangerekend op de drempel als bepaald in §2.

tot een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd

77bis van de Nationale Arbeidsraad

§4. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het recht op een 1J5de
loopbaanvermindering
arbeidsovereenkomst
vanaf de leeftijd van 51 jaar en dit boven de drempel bepaald in §2.

in het kader van een landingsbaan zoals bepaald in de collectieve
nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad en bovenstaand artikel 6, §1 toegekend

_

De nog lopende 1J5de loopbaanverminderingen
in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
77 bis van de Nationale Arbeidsraad toegekend vanaf de leeftijd van 52 jaar worden eveneens niet
aangerekend op de drempel als bepaald in §2.

tot
§5. Voor de duurtijd van deze CAO wordt,
een halftijdse betrekking vanaf de leeftijd van 55 jaar in het kader van een landingsbaan als bepaald
door de collectieve arbeidsovereenkomst
het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheidsvergoeding
maand.

nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad of verminderd heeft in

in geval de werknemer zijn arbeidsprestaties

boven op de onderbrekingsuitkering

toegekend van 180 EUR per

nr.1 03 of 77bis, een bruto

vermindert

Deze bestaanszekerheidsvergoeding
op het ogenblik van het bereiken van de wettelijke pensioenleeftijd zijnde, 65 jaar.

boven op de onderbrekingsuitkering wordt betaald, uiterlijk tot

Dit artikel volgt gedurende de duurtijd van deze cao de eventuele evolutie van de wettelijk
vastgestelde leeftijds- en loopbaanvoorwaarden

terzake.

§6. De uitoefening van de rechten voorzien in de voorgaande paragrafen mag geen verstoring van de
arbeidsorganisatie met zich meebrengen. Alle partijen zullen hierbij streven naar een evenwichtige
oplossing om te komen tot een goede werkorganisatie.

§7. Voor de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt het referteloon voor de
berekening van de aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever
van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor de werknemers die genieten van een vermindering van de
arbeidsprestaties
voornoemde collectieve arbeidsovereenkomsten
van de Nationale Arbeidsraad berekend op basis van voltijdse arbeidsprestaties.

tot een halftijdse betrekking of een 1/5 loopbaanvermindering

nr. 77bis van de Nationale Arbeidsraad en nr. 103

in het kader van een stelsel

overeenkomstig

Maaltijdcheques
Artikel7
§1. Vanaf 1 januari 2012 wordt, overeenkomstig de bepalingen opgenomen in art.19bis van het
koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van
de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke zekerheid der bedienden,
hierna KB van 28 november 1969 genoemd, aan de werknemers per effectief gepresteerde dag, een
maaltijdcheque toegekend.

De werkgeversbijdrage
de werkgeversbijdrage
per dag verhoogd tot 8,00 EUR per dag.

in de maaltijdcheque wordt vanaf 1/11/2019 verhoogd met 0,30 EUR waardoor
6,91 EUR per dag bedraagt. De faciale waarde wordt hierdoor van 7,70 EUR

De werknemersbijdrage

in de maaltijdcheque bedraagt 1,09 EUR per dag.

§2. Voor de ondernemingen die op 1/11/2019 een hogere werkgeversbijdrage
als bepaald in §1, 1e alinea toekennen aan hun werknemers gelden volgende bepalingen:

in de maaltijdcheque

- voor de ondernemingen waarvan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque door de verhoging

van de werkgeversbijdrage met 0,30 EUR op 1/11/2019, de wettelijk maximale werkgeversbijdrage
(= 6,91 EUR) niet overschrijdt, wordt de werkgeversbijdrage
1/11/2019verhoogd met 0,30 EUR.

in de maaltijdcheque op

- voor de ondernemingen waarvan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque door de verhoging

van de werkgeversbijdrage met 0,30 EUR op 1/11/2019, de wettelijk maximale werkgeversbijdrage
(=6,91 EUR) overschrijdt wordt de bestaande werkgeversbijdrage
1/11/2019verhoogd tot de wettelijk maximale werkgeversbijdrage. Het gedeelte van de 0,30 EUR
dat de wettelijk maximale werkgeversbijdrage
betrokken werknemers toegekend onder de vorm van een verhoging van de effectieve
maandwedde. Deze verhoging is gelijk aan het gedeelte van de werkgeversbijdrage
maximale overschrijdt vermenigvuldigd met een factor 16,31.

in de maaltijdcheque doet overschrijden wordt aan de

in de onderneming op

dat het wettelijk

§3. De maaltijdcheques worden maandelijks toegekend aan de werknemer, overeenkomstig de
wettelijke bepalingen vastgelegd in bovenstaand artikel 19bis, §2, 2° van het KB van 28 november
1969.

§4. De elektronische maaltijdcheque wordt op naam van de werknemer afgeleverd. Deze voorwaarde
wordt geacht
voorkomen op de individuele rekening van de werknemer, overeenkomstig de reglementering
betreffende het bijhouden van de sociale documenten.

te zijn vervuld als de toekenning ervan en de daarop betrekking hebbende gegevens

§5. De geldigheid van de elektronische maaltijdcheques
het ogenblik dat de maaltijdcheque op de maaltijdchequerekening wordt geplaatst

tot 12 maanden,

is beperkt

te rekenen vanaf

§6. Indien het systeem van maaltijdcheques wordt beëindigd, zal de werkgeversbijdrage
maaltijdcheque omgezet worden in een verhoging van de effectieve maandwedde. Deze verhoging is
gelijk aan de werkgeversbijdrage

in de maaltijdcheque vermenigvuldigd met een factor 16,31.

in de

Koopkracht
Artikel8
§1. De bruto basismaandwedde wordt verhoogd, op 1/11/2019, met € 32,9327 bruto.

§2. Weddeverhogingen
en komen in mindering van de verhoging voorzien in §1.

die reeds in 2019 werden toegekend, worden beschouwd als voorafbetalingen

§3. Weddeverhogingen
die enkel steunen op de verplichting om het minimumbarema van de
chemische nijverheid te eerbiedigen, komen niet in mindering van het in §1 vermelde bedrag.

§4. De weddeverhogingen
door de aanpassingen in koopkracht van huidig artikel 8.

zoals voorzien in het nationaal akkoord van 26 juni 2019worden vervangen

§5. Er wordt een éénmalige bruto-premie met een waarde van 110 EUR toegekend aan voltijdse
werknemers met de loonafrekening van januari 2020. Deze éénmalige bruto-premie wordt
pro rata in dienst/uit dienst en pro rata temporis het arbeidsregime.

toegekend

Ploegenarbeid
Artikel9

De baremiseerbare werknemers die voor hun prestaties in een arbeidsregime met opéénvolgende
ploegen vergoed worden met een basis maandloon en een afzonderlijke ploegenpremie,
ontvangen een ploegenpremie die minstens gelijk is aan de premies voor ploegwerk voor de
arbeiders als bepaald in art. 20 van de CAO varT-9~eptember 2019 tot vaststelling van sommige
arbeidsvoorwaarden
nijverheid in de provincie
West-Vlaanderen.

voor de arbeiders van de kunststofverwerkende

Anciënniteitverlof
Artikel10

§1. Als voorafname op een eventueel
worden vanaf 1/1/2020 een aantal anciënniteitsdagen als volgt toegekend:

toekomstige arbeidsduurverkorting

onder welke vorm ook,

•

•

It

II

II

II

een eerste anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 5 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een tweede anciënniteitsdag wordt toegekend vanaf 12 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een derde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 18 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vierde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 24 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een vijfde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 30 jaar anciënniteit

in de onderneming,

een zesde anciënniteitsdag wordt

toegekend vanaf 36 jaar anciënniteit

in de onderneming.

Een totaal maximum van 6 anciënniteitsdagen per kalenderjaar.

§2. Vanaf 1/01/2020 behouden de werknemers die overstappen naar een vorm van landingsbaan,
tijdskrediet of thematisch verlof het aantal anciënniteitsverlofdagen
hun vorige arbeidsregime.

zoals zij die hebben opgebouwd in

De verdere opbouw van het aantal anciënniteitsverlofdagen,
gebeurt rekening houdend met de tewerkstellingsbreuk
volgende anciënniteitsverlofdagen.

als bepaald in bovenstaand §1,
op het ogenblik van de toekenning van de

Art. 11. Leeftijdsverlof

Vanaf 1/01/2020 wordt er één leeftijdsdag ingevoerd vanaf 59 jaar voor werknemers die voltijdse
werken. Deeltijdse werknemers hebben recht op deze dag naar verhouding tot hun arbeidsprestaties.

Art. 12. 1/10e ouderschapsverlof

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
de provincie West-Vlaanderen
ouderschapsverlof

zich ertoe om de opnamemogelijkheden

te bespreken op ondernemingsvlak.

van het 1/10

nijverheid van

Vorming

In uitvoering van artikel12 van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en

Artikel13.
wendbaar werk (BS 15 maart 2017) wordt de interprofessionele doelstelling van gemiddeld 5 dagen
opleiding per voltijds equivalent per jaar geconcretiseerd door een opleidingsinspanning
gemiddeld 4 dagen per jaar per voltijds equivalent, waarbij alle ondernemingen dienen bij te dragen.

van

Er wordt zowel voor de interne als voor de externe beroepsopleiding gestreefd naar een spreiding van
de vormingsinspanningen
voor de kort geschoolden. Jaarlijks wordt voorzien in een evaluatie en bespreking van het programma
in de ondernemingsraad
tevens de spreiding
van de vormingsinspanningen

over de verschillende beroepscategorieën, met een bijzondere aandacht

of bij ontstentenis met de syndicale afvaardiging, waarbij

over de verschillende beroepscategorieën

gerapporteerd zal worden.

Art. 14. Werkgroep vereenvoudiging

Er wordt een werkgroep opgericht
kunststofverwerkende
inventaris gemaakt

tegen 30/6/2019.

ter vereenvoudiging van de sectorale CAO's i.v.m. de

nijverheid West- Vlaanderen voor arbeiders/bedienden. Er wordt een

Mobiliteit

Artikel 15 - sociaal abonnement
De bijdrage van de werkgevers in de vervoerskosten gedragen door de werknemers, ongeacht het
gebruikte vervoersmiddel, wordt ongeacht de afstand van de verplaatsing toegekend.

De bijdrage blijft gekoppeld aan de prijs van de treinkaart van de NMBS en bedraagt vanaf 1/02/2020
100% van de prijs van de treinkaart.
De bijdrage wordt aangepast op 1 februari van ieder jaar aan de nieuwe tarieven van de NMBS.

Voor de bepaling van de bijdrage wordt een verplaatsing van minder dan 1 kilometer gelijkgesteld met
een verplaatsing gelijk aan 1 kilometer.

Artikel 16 - fietsvergoeding

Er wordt een werkgroep opgericht om de eventuele invoering van een fietsvergoeding te
onderzoeken.

Voor de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingsvlak overleg te plegen met de ondernemingsraad of de syndicale delegatie met
betrekking tot een fietsvergoeding.

voorziet men in de mogelijkheid om op

Bestaanszekerheid

Artikel17

§1. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid gesloten op 17/09/2019in het Paritair Comité voor de bedienden van de
scheikundige nijverheid wordt het bedrag van de aanvullende werkloosheidsuitkeringen
gedeeltelijke werkloosheid van 11, 00 EUR per dag verhoogd tot 11, 50 EUR per dag economische
werkloosheid en dit vanaf 1/11/2019

betreffende de

in geval van

§2. In afwijking van artikel 2 van de collectieve arbeidsovereenkomst
bestaanszekerheid gesloten op 17/09/2019 in het Paritair Comité voor de bedienden van de
scheikundige nijverheid zal de aanvullende werkloosheidsvergoeding
alle dagen economische werkloosheid en zullen alle dagen economische werkloosheid gelijkgesteld
worden voor de berekening van de eindejaarspremie.

van §1 toegekend worden voor

betreffende de

Werkbaar werk

Artikel18

Voor de duur van deze CAO verbinden de werkgevers van de kunststofverwerkende
de provincie West-Vlaanderen
het Paritair Comité voor de bedienden van de scheikundige nijverheid betreffende werkbaar werk
m.b.t. werkbaar werk te bespreken in de onderneming.

zich ertoe om artikel 11 van de nationale CAO 17/09/2019 gesloten in

nijverheid van

Sociale vrede

Artikel19

De sociale vrede wordt gewaarborgd voor de ganse duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Accord provincial 2019 - 2021 pour la
transformation
occidentale (PC 207)

des matières plastiques en Flandre

CCT conclue le 22 octobre 2019 au sein de la Commission Paritaire pour
les employés de
l'industrie chimique relative à la fixation de certaines conditions de travail pour les employés de
l'industrie transformatrice de matières plastiques dans la province de Flandre occidentale.

Champ d'application
Article 1
§1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux employés
barémisables (appelés ci-après le(s) « travailleur(s)) » des entreprises établies dans la province
de Flandre occidentale qui ressortissent à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie
chimique en raison de leur activité de transformation de matières plastiques.

Par « travailleurs », l'on entend les travailleurs et travailleuses.

Durée de validité
Article 2
La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er juillet 2019 et cessera ses
effets le 31 mars 2021, à l'exception de l'article 6, §1, troisième tiret, qui cessera ses effets le
31/12/2020 et les articles 1 et 7.

Les articles 1 et 7 sont conclus pour une durée indéterminée.
Ils peuvent être dénoncés par
chacune des parties moyennant un préavis de trois mois adressé par lettre recommandée au
président de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique. Le délai de trois
mois prend cours à la date d'envoi de la lettre recommandée au président, et ceci au plus tôt à
partir du 31 mars 2021. La date du cachet de la poste fait foi.

La présente convention remplace la convention collective de travail du 20 février 2018 relative à
la fixation de certaines conditions de travail pour l'industrie transformatrice de matières plastiques
de la province de Flandre occidentale (numéro d'enregistrement CO/145209).

Sécurité d'emploi
Article 3
la durée de la présente convention collective de travail,
Pendant
oeuvre pour éviter des licenciements pour raisons économiques.

les entreprises mettront

tout en

l'entreprise se trouve contrainte de procéder à des licenciements pour raisons économiques,
Si
une information sera fournie à la délégation syndicale ou, à défaut au conseil d'entreprise ou, à
défaut, au comité pour la prévention et la protection.

L'entreprise qui est contrainte de procéder à des licenciements
raisons économiques,
examinera les mesures qui pourraient atténuer les inconvénients de ces licenciements telles que,
le partage du
entre autres,
travail,

le régime de chômage avec complément entreprise,

la loi sur le travail temporaire et intérimaire.

la manière d'appliquer

le crédit-temps,

pour

intérimaire

Travail
Article 4
§1. Sans préjudice des dispositions légales applicables,
la
délégation syndicale, sera informé mensuellement sur l'occupation de travailleurs intérimaires,
intérimaire et
visé par le chapitre"
la mise à disposition de travailleurs
dans des fonctions d'employés
barémisables.

de la loi du 24 juillet 1987 sur le travail
auprès d'utilisateurs,

le conseil d'entreprise ou, à défaut,

temporaire,

le travail

Les informations à fournir portent sur les points suivants:

le nombre de travailleurs intérimaires par département;
le motif de l'occupation;

dans
la répartition des travailleurs
l'entreprise, en distinguant selon la durée: moins de trois mois, entre trois et six mois, entre
six et douze mois, entre douze et dix-huit mois, et à partir de dix-huit mois et plus.

ayant une occupation

ininterrompue

intérimaires

§2. Si un intérimaire est engagé, à partir du 1er juillet 2011, sous contrat de travail par le même
utilisateur, dénommé depuis lors {( employeur », l'ancienneté constituée au titre d'intérimaire chez
cet utilisateur est reprise selon les conditions et modalités suivantes:

intérimaire doit avoir presté au moins 120 jours chez cet utilisateur dans une

le travailleur
période de référence de 12 mois précédant
par 20 jours de prestations effectives durant cette période de référence, 1 mois d'ancienneté
sera accordée auprès de l'employeur concerné.

l'engagement;

La reprise de cette ancienneté constituée au titre d'intérimaire, s'applique pour tous les avantages
auprès de l'employeur concerné, sauf pour la prime de fin d'année telle que définie, pour les
employés de l'industrie chimique, dans la convention collective de travail conclue le 20 juin 2017
l'attribution
concernant
de ce dernier avantage,
l'ancienneté
n'est pas prise en compte lors de
l'engagement.

la prime de fin d'année minimale. Pour
intérimaire
établie en tant que travailleur

Régime de chômage avec complément d'entreprise - Convention collective de travail n°
17 du Conseil National du Travail

Article 5
§1. Conformément à la réglementation nationale,
les régimes légaux de RCC sont prévus jusqu'au
30/06/2021. Dès que légalement possible, ces régimes seront applicables jusqu'au 31/12/2021.

§2. Conformément aux articles 4bis, 4ter et 4quater de la CCT n° 17, les employeurs poursuivront
le paiement de l'indemnité
avec
leurs (ex)
complément
employeurs du fait qu'ils ont repris le travail.

en cas de reprise du travail. Les travailleurs

dans le cadre du régime de chômage

complémentaire

d'entreprise

avertiront

Mesures concernant
Article 6 - Crédit-temps

le crédit-temps/formation

§1. Suite à la CCT du 17/09/2019 conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés
de l'industrie chimique relative au crédit-temps et aux emplois de fin de carrière et à la CCT du
26/09/2019 conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique
relative au droit à des indemnités en cas d'un emploi de fin de carrière et pour la durée de la
présente convention :

les possibilités de prise d'un crédit-temps à temps plein ou de diminution de carrière à mi-
temps sont étendues, conformément à l'article 4, §4 de la CCT n 0103 du Conseil National du
Travail
instaurant un système de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, pour les travailleurs ayant atteint 5 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise et qui
répondent à toutes les conditions de la CCT n 0103 du Conseil National du Travail, à savoir:

•
•

51 mois pour les motifs de soins (article 4, §1. a" à CO)
36 mois pour le motif formation (article 4, §2).

l'âge est abaissé à 50 ans, conformément à l'article 8, §3 de la CCT n° 103 du Conseil National
du Travail, pour les travailleurs qui répondent à toutes les conditions de la CCT n° 103 du
Conseil National du Travail, par dérogation à l'article 8, §1, pour les travailleurs qui réduisent
leurs prestations de travail à temps plein à concurrence d'un jour ou de deux demi-jours par
semaine et qui antérieurement ont effectué une carrière professionnelle d'au moins 28 ans,

en application de la CCT n° 137 du Consel national du Travail et pour ce qui concerne le droit
aux allocations,

l'âge est porté:

•

•

à 57 ans pour les travailleurs qui en application de l'article 8, § 1 de la CCT 103 du
Conseil National du Travail ont réduit leurs prestations à mi-temps;

à 55 ans pour les travailleurs qui en application de l'article 8, §1 de la CCT n° 103
du Conseil National du Travail ont réduit leurs prestations de 1/5

et qui:

•

•

soit remplissent
2001 , tel que modifié par l'article 4 de l'AR du 30 décembre 2014;

les conditions définies à l'article 6, §5, 2 0 et 3 0 de l'AR du 12 décembre

les conditions définies à l'article 6, §5, t P de l'AR du 12
soit remplissent
décembre 2001, tel que modifié par l'article 4 de l'AR du 30 décembre 2014, pour autant
que l'entreprise concernée soit reconnue comme entreprise en difficultés ou en
restructuration et qu'en conséquence elle ait conclu une CCT qui se réfère explicitement à
la CCT n a 137 du Conseil National du Travail.

Pour autant que la règlementation le permette, cet article est prolongé jusqu'au 30 juin 2021.

§2. Le seuil pour l'exercice simultané du droit au crédit-temps, à la diminution de carrière ou à la
réduction des prestations de travail à mi-temps, conformément aux dispositions de la convention
fixé à 5% de l'effectif de
collective de travail n° 103ter du Conseil National du Travail, est
travailleurs dans l'entreprise.

§3. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le droit à une réduction du
temps de travail à mi-temps dans le cadre d'un emploi de fin de carrière à partir de l'âge de 50
ans, comme défini dans la CCT na 103 du Conseil national du Travail, est reconnu et ce, au-
dessus du seuil défini au §2.

Les réductions de prestations de travail à mi-temps en cours à partir de l'âge de 50 ans dans le
cadre de la convention collective de travail 77bis du Conseil National du Travail ne sont non plus
incluses dans le seuil tel que défini au §2.

§4. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le droit à une diminution de
carrière de 1/5e dans le cadre d'un emploi de fin de carrière comme précisé dans la convention
collective de travail na 103 du Conseil du Travail
son article 6 §1 est
accordé dès l'âge de 51 ans, et ce en marge du seuil fixé au §2.

et plus spécifiquement

Les réductions de carrière de 1/5 en cours dans Ie cadre de la convention collective de travail
77bis du CNT accordée dès l'âge de 52 ans, ne sont non plus incluses dans le seuil tel que défini
au §2.

§5. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail, dans le cas où le travailleur
diminue ses prestations à un mi-temps à partir de l'âge de 55 ans dans le cadre d'une fin de
carrière telle que définie par la convention collective du travail na 103 du CNT ou a diminué ses
prestations en vertu de la convention collective de travail 103 ou 77bis,
il est accordé, en plus de
l'allocation d'interruption, une indemnité mensuelle brute deJtsHasjstafle~ de 180 EUR.

Cette allocation de subsistance est payée en complément de l'allocation d'interruption jusqu'au
moment d'atteindre l'âge légal de la retraite, à savoir 65 ans.

Durant
éventuelles quant aux conditions légales d'âge et de carrière.

la durée de la présente convention collective de travail, cet article suivra les adaptations

§6. L'exercice des droits prévus dans les paragraphes précédents ne peuvent pas porter préjudice
à la bonne organisation du travail. Toutes les parties s'efforceront de trouver une solution
équilibrée garantissant une bonne organisation du travail.

le salaire de référence pour
§7. Jusqu'à l'expiration de la présente convention collective de travail,
le calcul de l'allocation complémentaire
à charge de l'employeur dans le cadre d'un régime de
chômage avec complément d'entreprise pour les travailleurs bénéficiant d'une réduction à mi-
des conventions
temps des prestations ou d'une réduction d'un cinquième en application
collectives n ° 77 bis et n 01 03ter du CNT, est calculé sur la base de prestations à temps plein.

Titres-repas
Article 7
§1. À partir du 1er janvier 2012,
il est accordé aux travailleurs, pour chaque jour effectivement
presté, un titre-repas conformément aux dispositions contenues dans article 19bis de l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 pris en application de la loi du 27 juin 1969,
l'arrêté-loi du 28
la sécurité sociale des travailleurs, ci-après dénommé l'arrêté royal
décembre 1944 concernant
du 28 novembre 1969.

révisant

À partir du 1/11/2019,
qui portera sa contribution à 6,91 EUR par jour. Avec cette augmentation,
de 7,70 EUR à 8,00 EUR par jour.

l'intervention patronale dans le titre-repas est augmentée de 0,30 EUR, ce
la valeur faciale passe

La contribution du travailleur s'élève à 1,09 EUR par jour.

§2. Pour les entreprises qui au 1/11/2019 accordent des titres-repas dont
est plus élevée que celle reprise au §1, 1er alinéa,

les dispositions suivantes sont d'application:

l'intervention patronale

pour

Les entreprises pour lesquelles
0,30 EUR au 1/11/2019
EUR) , le titre-repas sera augmenté de 0,30 EUR au 1/11/2019.
Les entreprises
compte de l'augmentation
A;H;lteris~<(= 6,91 EUR),
jusqu'àJmax.imumlégalautorisé;
autefisé, est accordé aux employés concernés sous forme d'une augmentation
salaire mensuel effectif. Cette augmentation
patronale qui dépasse le maximum légal, multipliée par un facteur de 16,31.

du
est égale à la partie de l'intervention

de 0,30 EUR au 1/11/2019, dépassef:I&~maxjmum~lé§al

Le solde de 0,30 EUR qui dépasse'le-meesmum-légal

sera auqrnentée au 1/11/2019

patronale dans le. titre-repas,

de l'employeur

l'intervention

l'intervention

lesquelles

tenant

§3. Les titres-repas sont accordés mensuellement
légales énoncées à l'article 19bis,§2, 2 ode l'AR du 28 novembre 1969.

à l'employé conformément

aux dispositions

§4. Les titres-repas électroniques sont délivrés au nom de l'employé. Cette condition est censée
être remplie si son octroi et les données y relatives figurent au compte individuel du travailleur,
conformément à la réglementation relative à la tenue des documents sociaux.

§5. Le titre-repas électronique a une durée de validité limitée à 12 mois à compter du moment où
il est crédité sur le compte titres-repas.

le montant de l'intervention patronale dans les titres-
§6. S'il est mis fin au système des titres-repas,
repas sera converti en une augmentation
effective du salaire mensuel. Cette augmentation
correspond à la partie de l'intervention patronale dans le titre-repas multipliée par un facteur de
16,31.

Pouvoir d'achat
Article 8
§1. Le salaire mensuel brufJest augmenté de 32,9327 EUR bruts au 1/11/2019.

~'j(!'..)L

§2. Les augmentations salariales déjà octroyées en 2019 sont considérées comme une avance et
viennent en déduction de l'augmentation précitée au §1.

§3. Les augmentations salariales qui reposent seulement sur l'obligation de respecter
minimum de l'industrie chimique ne viennent pas en déduction du montant mentionné au § 1.

le barème

§4. Les augmentations
remplacées par les adaptations du pouvoir d'achat du présent article 8.

salariales définies dans l'accord national sectoriel du 26 juin 2019 sont

§5. Avec le décompte salarial de janvier 2020, une prime brute unique est accordée aux employés
occupés à temps plein. Cette prime brute unique est octroyée au prorata au service/hors service
et au prorata du régime de travail.

Le travail posté
Article 9

Les employés barémisables qui, pour
leurs prestations dans un régime de travail en équipes
reçoivent une
successives, sont rémunérés par un salaire de base et une prime d'équipe séparée,
prime d'équipe qui est au moins ~gale aux primes pour travail en équipes pour les ouvriers tel que
défini à l'article 20 de la CCT dL119~ept€mbr€ 2019 fixant certaines conditions de travail pour les
ouvriers de l'industrie transformatrice
des matières plastiques dans la province de Flandre
occidentale.

Congé d'ancienneté
Article 10

§1. En tant qu'étape anticipant une réduction éventuelle du temps de travail sous quelque forme
que ce soit, un nombre de jours de congé d'ancienneté sont accordés comme suit i'i.

.

un premier jour d'ancienneté est accordé après i51ns d'ancienneté dans l'entreprise
un deuxième jour d'ancienneté après 12 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un troisième jour d'ancienneté après 18 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un quatrième jour d'ancienneté après 24 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un cinquième jour d'ancienneté après 30 ans d'ancienneté dans l'entreprise
un sixième jour d'ancienneté après 36 ans d'ancienneté dans l'entreprise.
Soit, au total, un maximum de 6 jours de congé d'ancienneté par année civile.

§2. A partir du 1/01/2020,
temps ou à un congé thématique, maintiennent
constitué dans le régime de travail antérieur.

les employés qui passent à un emploi de fin de carrière, à un crédit-

le nombre de jours de congé d'ancienneté tel que

La constitution
tel que défini au §1
susmentionné, se fera en tenant compte de la fraction d'occupation au moment de l'octroi des jours
de congé d'ancienneté suivants.

ultérieure du nombre de jours de congé d'ancienneté,

Article 11 - Congé lié à l'âge

A partir du 1/01/2020, 1 jour de congé lié à l'âge est accordé aux employés occupés à temps plein
à partir de l'âge de 59 ans. Les employés occupés à temps partiel ont droit à ce jour au prorata de
leurs prestations de travail.

Article 12 - Congé parental sous forme d'une réduction de 1/10

la durée de la présente CCT,

des matières
Pour
plastiques de la province de Flandre occidentale s'engagent à discuter au sein de leur entreprise
les possibilités de prendre le congé parental sous forme d'une réduction de 1/10.

les employeurs de l'industrie transformatrice

Formation

Article 13. En exécution de l'article 12 de la loi du 5 mars 2017 relative au travail
faisable et
maniable (MB 15 mars 2017),
interprofessionnel d'une moyenne de 5 jours de formation
par équivalent à temps plein sur base annuelle sera concrétisé par un effort de formation de 4 jours
en moyenne par équivalent à temps plein et par an, à réaliser par l'ensemble des entreprises
concernées.

l'objectif

On s'efforcera dans la mesure du possible de répartir
interne
qu'externe sur les différentes catégories professionnelles, en prêtant une attention particulière aux
personnes moins qualifiées.

la formation professionnelle tant

Une évaluation annuelle et une discussion du programme sont prévues au conseil d'entreprise ou,
à défaut, en délégation syndicale. On y abordera les efforts de répartition des formations sur les
différentes catégories professionnelles.

Art. 14 - Groupe de travail simplification

II sera mis en place un groupe de travail qui se penchera sur la simplification des CCT sectorielles
pour les ouvriers et employés de l'industrie transformatrice des matières plastiques de la province
de Flandre occidentale.

Mobilité
Article 15 - Abonnement social
L'intervention patronale dans les frais de transport supportés par les travailleurs, quel que soit
mode de transport utilisé, est accordée indépendamment de la distance du déplacement.

le

Elle reste liée au prix de la carte train de la SNCB et s'élève à 100% du prix de cette carte à partir
du 1/02/2020.

Elle sera adaptée au 1er février de chaque année aux nouveaux tarifs de la SNCB.

la détermination du montant, un déplacement de moins de 1 kilomètre est assimilé à un

Pour
déplacement égal à 1 kilomètre.

Article 16 -Indemnité-vélo

II sera mis en place un groupe de travail qui examinera l'introduction éventuelle d'une indemnité-
vélo.

la durée de cette convention collective de travail,

Pendant
concerter sur une indemnité-vélo au niveau de l'entreprise avec le conseil d'entreprise ou la
délégation syndicale.

la possibilité est prévue de se

Sécurité d'existence
Article 17

§1. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité d'existence
conclue au sein de la Commission Paritaire pour
les employés de l'industrie chimique le
17/09/2019,
le montant de l'indemnité complémentaire de chômage en cas de chômage partiel est
porté de 11 EUR à 11,50 EUR par jour de chômage économique, et ce à partir du 1/11/2019.

§2. Par dérogation à l'article 2 de la convention collective de travail relative à la sécurité
d'existence conclue au sein de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie chimique
l'indemnité de chômage complémentaire au §1 sera octroyé pour tous les jours de
le 17/09/2019,
chômage économique et tous les jours de chômage économique seront assimilés pour le calcul
de la prime de fin d'année.

