Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/04/2021
N°: 164357/CO/104

31/03/2021

COMMISSION PARITAIRE DE L'INDUSTRIE SIDERURGIQUE (CP n° 104)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL OU 31 MARS 2021 DETERMINANT

L'EFFORT EN FAVEUR DES PERSONNES APPARTENANT AUX GROUPES A RISQUE

POUR LA PERIODE 2019-2020

Article 1er. - La présente convention est conclue en exécution

CHAPITRE 1ER

- OBJET

•

•

•

•

•

de l'avis 2.131 du Conseil National du Travail du 23 avril 2019

de l'accord sectoriel conclu pour la période 2019-2020

des dispositions relatives à l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes
à risque contenues dans la section 1ère, du chapitre VIII, du titre XIII de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I)

de l'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses

et en application de l'arrêté royal activant
aux groupes à risque et
chômeurs pour la période 2019-2020 dont
au jour de la signature de la présente convention

l'effort au profit de l'accompagnement

l'effort en faveur des personnes appartenant
et suivi actif des
la publication n'est pas encore intervenue

La présente convention est donc conclue sous la condition suspensive de la publication de
l'arrêté royal fixant

la cotisation pour les années 2019-2020.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

- La présente convention

Art. 2.
Commission paritaire de l'industrie sidérurgique (CP na 104) et aux travailleurs et travailleuses
qui sont

liés à ces entreprises par un contrat de travail d'ouvrier.

dans les entreprises

est d'application

relevant de la

CHAPITRE 111- MODALITES

il est prévu pour les employeurs de consentir
Art. 3. - En exécution des dispositions précitées,
pour les années 2019 et 2020, un effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à
risque.

Art. 4. - Cet effort doit être équivalent à 0,10 % de l'ensemble des rémunérations déclarées
à la sécurité sociale du personnel sous contrat de travail d'ouvrier.

Art. 5. - En application de de la présente convention,
toutes les entreprises du secteur sont
invitées à prendre, par la conclusion de conventions collectives de travail d'entreprise, des
initiatives en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque suivant des modalités
concrètes à déterminer à leur niveau, en accord avec la délégation syndicale.

Art. 6. - La convention collective de travail d'entreprise visée à l'article 5 doit déterminerla
notion de groupes à risque en prenant notamment en considération d'une part,
l'application
de l'arrêté royal du 19 février 2013 précité prévoyant une affectation obligatoire de 0,05% de
la cotisation à un ou plusieurs groupes à risques définis par ledit arrêté et, d'autre part,
les
catégories définies par la con.vention sectorielle du 30 octobre 2013 (numéro d'enregistrement
118243/CO/104),

à savoir:

\:.""~J~~ ....":.

é'Ac:>,

\

A. Liste des groupes à risque prévue dans l'arrêté royal:

1° les travailleurs âgés d'au moins 50 ans qui travaillent dans le secteur;

2° les travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés
par un licenciement:

a)

b)

c)

soit parce qu'il a été mis fin à leur contrat de travail moyennant un préavis et que le
délai de préavis est en cours;

soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise reconnue comme étant en
difficultés ou en restructuration;

soit parce qu'ils sont occupés dans une entreprise où un licenciement collectif a été
annoncé;

3° les personnes inoccupées et les personnes qui travaillent depuis moins d'un an et qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service.
Par personnes inoccupées, on entend:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

les demandeurs d'emploi de longue durée, à savoir les personnes en possession d'une
carte de travail visée à l'article 13 de l'arrêté royal du 19 décembre 2001 de promotion
de mise à l'emploi des demandeurs d'emploi de longue durée;

les chômeurs indemnisés;

les demandeurs d'emploi qui sont peu qualifiés ou très peu qualifiés au sens de l'article
24 de la loi du 24 décembre 1999 de promotion de mise à l'emploi;

les personnes qui, après une interruption d'au moins une année, réintègrent
du travail;

le marché

les personnes ayant droit à l'intégration sociale en application de la loi du 26 mai 2002
le droit à l'intégration sociale et les personnes ayant droit à une aide sociale
concernant
en application de la loi organique du 8 juillet 1976 des centres publics d'aide sociale;

les travailleurs qui sont en possession d'une carte de réductions restructurations
au
sens de l'arrêté royal du 9 mars 2006 relatif à la politique d'activation en cas de
restructurations;

les demandeurs d'emploi qui ne possèdent pas la nationalité d'un Etat membre de
l'Union européenne ou dont au moins l'un des parents ne possède pas cette nationalité
ou ne la possédait pas au moment de son décès ou dont au moins deux des grands-
parents ne possèdent pas cette nationalité ou ne la possédaient pas au moment de
leur décès;

2

4° les personnes avec une aptitude au travail réduite, c'est-à-dire:

les personnes qui satisfont aux conditions pour être inscrites dans une agence régionale
pour les personnes handicapées;

les personnes avec une inaptitude au travail définitive d'au moins 33 %;

les personnes qui satisfont aux conditions médicales pour bénéficier d'une allocation de
remplacement de revenu ou d'une allocation d'intégration en vertu de la loi du 27 février
1987 relative aux allocations aux personnes handicapées;

les personnes qui sont ou étaient occupées comme travailleurs du groupe cible chez un
employeur qui
les
entreprises de travail adapté et les ateliers sociaux;

tombe dans le champ d'application de la commission paritaire pour

la personne handicapée qui ouvre le droit aux allocations familiales majorées sur la base
d'une incapacité physique ou mentale de 66 % au moins;

les personnes qui sont en possession d'une attestation délivrée par la Direction générale
l'octroi des
Personnes
avantages sociaux et fiscaux;

du Service public fédéral Sécurité sociale pour

handicapées

la personne bénéficiant d'une indemnité d'invalidité ou d'une indemnité pour accident du
travail ou maladie professionnelle dans le cadre de programmes de reprise du travail;

5° les jeunes qui n'ont pas encore 26 ans et qui suivent une formation, soit dans un système
de formation en alternance, soit dans le cadre d'une formation professionnelle individuelle en
entreprise telle que visée par l'article 27, 6°, de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant
la
réglementation du chômage, soit dans le cadre d'un stage de transition visé à l'article 36quater
du même arrêté royal du 25 novembre 1991.

l'application

Pour
employeurs
paritaire autonome.

de l'alinéa précédent,

il est entendu
ressortissant à la même commission paritaire ou à la même sous-commission

l'ensemble

"secteur",

par

des

B. Liste des groupes à risgue prévue par la convention collective de travail du

30 octobre 2013 (numéro d'enregistrement

118243/CO/104l

:

« Article 6, B, § 2 - Par groupes à risque, on entend notamment

les:

-

-

-

travailleurs et chômeurs quelle que soit
qui n'ont pas un certificat de l'enseignement secondaire inférieur;

leur origine, à qualification réduite, c'est-à-dire

travailleurs et chômeurs quelle que soit
qui n'ont pas un certificat de l'enseignement secondaire supérieur;

leur origine, à qualification réduite, c'est-à-dire

travailleurs quelle que soit leur origine, à qualification réduite et qui doivent s'adapter à une
nouvelle fonction ou installation en raison d'une réorganisation, d'une restructuration ou de
l'introduction de nouvelles technologies;

jeunes suivant un enseignement secondaire à temps partiel;

chômeurs de longue durée;

chômeurs âgés;

chômeurs participant à des projets de promotion de l'emploi mis sur pied par les pouvoirs
publics;
bénéficiaires du revenu d'intégration. »

3

Art. 7. - La convention collective de travail d'entreprise détermine également
retenues, choisies parmi

les thèmes d'action énumérés de manière exemplative ci-après:

les initiatives

-

-

-

prolongation
antérieures et la période 2019-2020;

des initiatives appliquées par

les accords d'entreprise

pour

les années

formation qualifiante ou requalifiante de travailleurs en service pour adapter ou recycler
leur
leurs connaissances
employabilité;

leur emploi et améliorer

et ainsi consolider

professionnelles

toutes autres initiatives adaptées à la situation propre de chaque entreprise.

- La convention

Art. 8.
un
engagement d'affecter à ces initiatives un budget équivalent à 0,10 % pour 2019 et 2020 de la
masse salariale annuelle déclarée à I'ONSS pour le personnel sous contrat de travail d'ouvrier.

collective de travail d'entreprise

impérativement

comporte

Art. 9. - Les parties s'engagent à établir et à déposer chaque année au greffe de la Direction
de travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
générale Relations
Concertation sociale au plus tard le 1er juillet de l'année suivant celle à laquelle s'applique la
convention collective de travail d'entreprise, un rapport d'évaluation et un aperçu financier.

collectives

Art. 10. - Un exemplaire des conventions collectives de travail d'entreprise conclues ainsi
que des rapports d'évaluation et de l'aperçu financier précités sont adressés au Président de
la Commission
ainsi qu'aux parties signataires de la
présente convention.

paritaire de l'industrie sidérurgique

Art. 11. - Les parties signataires sollicitent
l'autorisation du Ministre de l'Emploi de réserver
la moitié de l'effort de 0,05% à des initiatives en faveur des travailleurs âgés d'au moins 40
travaillent dans le secteur et sont menacés par un licenciement ou des chômeurs
ans qui
à la possibilité ouverte à l'article 2 de
complets âgés d'au moins 40 ans conformément
l'arrêté royal du 19 février 2013.

les parties signataires joignent à la présente convention et à l'appui de
Art. 12. - A cette fin,
leur demande, une motivation circonstanciée en vue de démontrer que le secteur (CP 104) est
un secteur « en difficultés et où le recrutement est
largement arrêté », telle que développée
ci-après.

a) Cartographie actuelle des sites de production d'acier en Belgique

En 2019,
neuf (9).

les entreprises de production d'acier en activité en Belgique, sont au nombre de

Les entreprises se répartissent au sein de 5 groupes internationaux.

Le secteur compte également deux centres de recherches.

Les sites de production et centres de recherche sont répartis sur le territoire belge.

4

b) Situation économique actuelle et perspectives

La sidérurgie de l'Union européenne et belge a connu plusieurs années consécutives au cours
les niveaux des prix que les niveaux de production ont atteint des records
desquelles tant
négatifs. Un regain modéré de la demande des principaux secteurs utilisateurs a permis de
rattraper partiellement

les niveaux antérieurs à 2017.

fragile
Cette reprise ressentie depuis le début de l'année 2017,
compte tenu de plusieurs paramètres dont, en premier
lieu, celui des surcapacités. Celles-ci
sont évaluées à ce jour, à près de 700 millions de tonnes sur une consommation mondiale
de près de +/- 1.500 millions.

reste toutefois extrêmement

Cette reprise montre malheureusement déjà des signes de faiblesse au dernier trimestre de
l'année 2018.

les perspectives

A cet égard,
plus
du marché sidérurgique
préoccupantes que les importations de pays tiers n'ont cessé de croître au point que l'Union
européenne est devenue une zone importatrice nette d'acier
volume
exportation).

(volume importation>

sont d'autant

européen

Concrètement,
cela signifie que si même la production mondiale d'acier continue d'être
positive, celle-ci menace l'acier produit en UE et en Belgique puisque près de 13 millions de
tonnes d'acier sont importées en UE.

Les principaux pays exportateurs (vers I'UE) sont la Chine,

l'Inde et la Turquie.

importé (notamment provenant de
les prix du matériel
Outre cette expansion en volumes,
Chine) sont pratiqués à des conditions de dumping.
l'Union
La prise de mesures par
européenne en vue de limiter les importations d'acier non-européen ne s'est avérée positive
qu'à brève échéance
par des
des
augmentations d'importations d'autres pays non-européens. L'UE et la Belgique, en tant que
« marchés ouverts », restent des économies particulièrement
attractives comme débouché
pour l'écoulement de surcapacités souvent produites à des prix de dumping.

a été compensée

la limitation

importations

car

A l'opposé, d'autres pays vers lesquels la Belgique exporte certains produits sidérurgiques ont
récemment décidé de mesures protectionnistes
les sites de production belges de
ces produits. En effet,
appliquées par l'administration Trump
n'entraînent pas de diminution de la production d'acier mais la réorientation et l'écoulement
des quantités excédentaires vers le marché européen.

les mesures protectionnistes

fragilisant

La conjonction
concurrentielle,

de ces éléments,
fait que la marge d'exploitation des sidérurgistes européens reste faible.

la morosité de la demande et

à savoir

la pression

La sidérurgie européenne dont belge se trouve en outre confrontée à différents handicaps dont
celui
des pays d'origine des importations en
matière de politique climatique.

résultant de la distorsion des engagements

du système

la mise en place de la 4ème
En cette matière, bon nombre d'initiatives ont été prises dont
génération
Le
la période
pour
Trading System'
'Emission
positionnement des instances européennes en la matière ne permet pas d'apporter au secteur
le maintien d'un modèle économique
sidérurgique
permettant

la poursuite des investissements en matière de CO2.

toutes les garanties

2021-2030.

souhaitées

pour

5

II convient également de noter que les coûts des droits d'émission (C02)
fortement
augmenté depuis 2018 alors que l'acier importé depuis des zones hors-UE n'est pas soumis
à ces contraintes de coût.

ont

la sidérurgie belge est confrontée à des coûts élevés de l'énergie,
De façon plus spécifique,
aggravés par des charges imputables aux obligations imposées par les différents niveaux des
pouvoirs publics. Le coût de l'électricité en Belgique est en effet beaucoup plus important que
dans les pays avoisinants.

c) Evolution de l'emploi dans le secteur de la sidérurgie

L'emploi dans le secteur de la sidérurgie est en diminution constante depuis plus de 40 ans. A
titre de points extrêmes de comparaison,
le secteur comptait près de 59.000 emplois (ouvriers
et employés confondus) en 1970 contre 10.868 (ouvriers et employés confondus) à la fin de
l'année 2018.

Si les grandes restructurations opérées au cours des années 70' et 80' ont entraîné de sévères
la diminution de l'emploi a acquis depuis plusieurs
diminutions de l'emploi au sein du secteur,
années un caractère structurel.

Ainsi, depuis l'avènement de la crise de l'automne 2008,
la diminution annuelle moyenne du
personnel est constante. Durant cette période, plusieurs années ont été marquées par de
voire à des fermetures
fortes diminutions des effectifs correspondant
définitives de sites de production sidérurgiques.

à des restructurations,

De la fin de l'année 2008 à fin 2018,
d'emplois.

le secteur a enregistré environ 6.000 pertes

d) Evolution des recrutements

La crise de 2009 a entraîné une chute significative des recrutements dans le secteur. Depuis
l'entame de la crise,

les recrutements sont limités à +/- 400 personnes par année.

En outre,
quittant

le marché de l'emploi.

les recrutements visent prioritairement

au remplacement de travailleurs

e) Pyramide des âges

La structure des effectifs montre un très large déséquilibre entre la catégorie des personnes
de moins de 26 ans et les autres catégories puisque l'on compte:

"

"

un effectif moyen* de 6,6% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la
catégorie des ouvriers;

un effectif moyen* de 2,1% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la
catégorie des employés.

'Pourcenieqe moyen pour
structure de l'effectif, extraites de l'enquête formation

les années 2011 à 2017 sur la base des données relatives à la

6

f) Données relatives à la formation

traduit

Le secteur
les engagements pris par les entreprises en matière de formation (en ce
compris les initiatives de formation en faveur des groupes à risque) par des dispositions
reprises dans les accords sectoriels depuis de nombreuses années.

Traditionnellement,
formation prévoient
période de l'accord sectoriel.

l'accord sectoriel et sa convention d'exécution
relative aux efforts de
le relèvement du taux de participation aux mesures de formation pour la

Le taux de participation aux mesures de formation est en progression depuis de
la
années. Le pourcentage moyen 2011-2017 atteint
nombreuses
Commission paritaire 104 et 80,7% pour la Commission paritaire 210.

82,4% pour

g) Affectation du pourcentage des 0,025%

Compte tenu des éléments précités et notamment de la situation socio-économique du secteur
ainsi que des perspectives économiques incertaines, compte tenu par ailleurs de la diminution
structurelle de l'emploi et de la limitation des recrutements,
les partenaires sociaux souhaitent
le pourcentage de 0,025%, consacré aux jeunes de moins de 26 ans, en
pouvoir affecter
faveur des travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
travaillent dans le secteur et qui sont
menacés par un licenciement.

Complémentairement,
les partenaires sociaux soulignent
mesures destinées aux groupes à risque afin d'incorporer
maintien de certaines catégories de travailleurs à l'emploi.

la nécessité d'une orientation des
les initiatives existantes visant au

les entreprises du secteur ont antérieurement

Ainsi,
concrétisé leurs efforts en faveur des
différents travailleurs ou futurs travailleurs repris dans les catégories de groupes à risque,
tels que définis entre partenaires sociaux au niveau sectoriel et dans le périmètre de chaque
entreprise, au moyen de près de 15.000 heures de formation.

Une grande majorité de ces actions ont été réalisées en faveur de travailleurs en service:

o

o

o

o

touchés par des réorganisations
reclassement dans le groupe (au sein duquel
de leur occupation;

et devant bénéficier de formations en vue d'un
ils sont occupés) et/ou en vue du maintien

la qualification doit être adaptée aux besoins de l'entreprise en vue de conserver

dont
leur occupation;

ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons médicales;

etc ...

Dès lors, et sous réserve de la réponse positive du Ministre de l'Emploi à la présente demande,
les partenaires sociaux s'engagent à réserver aux travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
la moitié de l'effort
travaillent dans le secteur et qui sont menacés par un licenciement,
obligatoire pour les groupes à risque, soit 0,025%.

7

Les partenaires sociaux sollicitent également par la présente demande, de prendre en compte
pour l'affectation de l'effort précité,
les travailleurs âgés d'au moins 40 ans occupés dans le
secteur et

a.

touchés par une réorganisation et devant bénéficier d'une formation complémentaire
en vue d'un reclassement dans le groupe (au sein duquel

ils sont occupés)

b. devant bénéficier de formation complémentaire en vue de conserver

leur emploi

c. ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons sociales/médicales

d. dont la qualification doit être adaptée aux besoins actuels ou futurs de l'entreprise

e. confrontés à l'introduction de nouvelles technologies

Art. 13. - La demande de reconnaissance
instituée au SPF Emploi, Travail et Concertation sociale concomitamment
présente convention.

est déposée auprès de la Commission RCC
à la signature de la

CHAPITRE IV - DUREE D'APPLICATION

Art. 14. - La présente convention remplace la convention collective de travail du 03 juillet 2019
l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque pour la période
déterminant
2019-2020, enregistrée sous le n° 1531 02/CO/1 04.

Elle est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses effets le 1er janvier 2019 et cessera
d'être en vigueur

le 31 décembre 2020.

8

PARITAIR COMITE VOOR DE IJZERNIJVERHEID (PC nr.104)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 31 MAART 2021 TOT BEPALING

VAN DE INSPANNING TEN VOORDELE VAN PERSONEN DIE BEHOREN TOT DE

RISICOGROEPEN VOOR 2019-2020

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst

is afgesloten in uitvoering

HOOFDSTUK I- ONDERWERP

•

•

•

•

•

van het advies 2.131 van de Nationale Arbeidsraad van 23 april 2019

van het sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2019-2020

van de bepalingen betreffende de inspanning ten voordele van personen die behoren
tot de risicogroepen vermeld in afdeling 1 van hoofdstuk VIII van titel XIII van de wet
van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I)

van het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid,
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen

en in toepassing van het koninklijk besluit ter activering van de inspanning ten voordele
van personen die tot de risicogroepen behoren en van de inspanning ten bate van de
actieve begeleiding en opvolging van werklozen voor de periode 2019- 2020 dat nog
niet gepubliceerd is op de dag van de ondertekening van de huidige overeenkomst.

De huidige overeenkomst
publicatie van het koninklijk besluit tot bepaling van de bijdrage voor de jaren 2019-2020.

is dus afgesloten onder de opschortende

voorwaarde van de

HOOFDSTUK"

- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
Paritair Comité voor de IJzernijverheid
werkneemsters
zijn gebonden.

is van toepassing in de ondernemingen die onder het
en
(PC nr. 104) vallen en op de werknemers

die door een arbeidsovereenkomst

voor arbeider aan deze ondernemingen

HOOFDSTUK III - MODALITEITEN

Art. 3. -
In uitvoering van de hierboven vermelde bepalingen wordt de verplichting voorzien
voor de werkgevers om in 2019-2020 een inspanning toe te staan ten voordele van personen
die behoren tot de risicogroepen.

Art. 4. - Deze inspanning moet evenwaardig zijn aan 0,10% van het geheel van de lonen
voor
onderworpen aan de sociale zekerheid van het personeelonder
arbeider.

arbeidsovereenkomst

1.

In toepassing van deze overeenkomst worden alle ondernemingen

Art. 5. -
verzocht om, via het afsluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten
op ondernemingsvlak,
initiatieven te nemen ten voordele van personen die behoren tot de risicogroepen volgens
concrete modaliteiten vast
in akkoord met
de vakbondsafvaardiging.

te leggen op het niveau van de ondernemingen,

van de sector

Art. 6. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
waarvan sprake onder artikel 5
legt verplicht het begrip risicogroepen vast, door het in aanmerking nemen van, enerzijdsde
toepassing van het bovenvermeld koninklijk besluit van 19 februari 2013 dat een verplichte
aanwending van 0,05% van de bijdrage voorziet voor een of meerdere risicogroepen bepaald
in dit besluit en, anderzijds de in de sectorale arbeidsovereenkomst
van 30 oktober 2013
(registratienummer

118243/CO/1 04) gedefinieerde categorieën, namelijk:

A. Lijst van de risicogroepen voorzien in het koninklijk besluit:

1° de werknemers van minstens 50 jaar oud die in de sector werken;

2° de werknemers
ontslag:

van minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met

a)

b)

c)

hetzij doordat een einde gesteld werd aan hun arbeidsovereenkomst mits een opzeg
en de opzeggingstermijn

loopt;

tewerkgesteld
hetzij doordat zij
onderneming in moeilijkheden of in herstructurering;

zijn in een onderneming

die erkend is als

hetzij doordat zij tewerkgesteld zijn in een onderneming waar een collectief ontslag
werd aangekondigd;

3° de niet-werkenden en de personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-werkend
waren op het ogenblik van hun indiensttreding.
Onder niet-werkenden wordt verstaan:

a)

b)

c)

d)

e)

f)

g)

de langdurig werkzoekenden,
namelijk de personen in het bezit van een werkkaart,
bedoeld in artikel 13 van het koninklijk besluit van 19 december 2001 tot bevordering
van de tewerkstelling van langdurig werkzoekenden;

de uitkeringsgerechtigde werklozen;

de werkzoekenden
24 van de wet van 24 december 1999 tot bevordering van de tewerkstelling;

die laaggeschoold of zeer laaggeschoold zijn in de zin van artikel

de herintreders, namelijk de personen die zich na een onderbreking van minstens
één jaar terug op de arbeidsmarkt begeven;

de personen die gerechtigd zijn op maatschappelijke
integratie in toepassing van de
wet van 26 mei 2002 betreffende het recht op maatschappelijke integratie en personen
die gerechtigd zijn op maatschappelijke hulp in toepassing van de organieke wet van
8 juli 1976 betreffende de openbare centra voor maatschappelijk welzijn;

de werknemers die in het bezit zijn van een verminderingskaart
in
de zin van het koninklijk besluit van 9 maart 2006 betreffende het activerend beleid bij
herstructureringen;

herstructureringen

de werkzoekenden
die niet de nationaliteit van een lidstaat van de Europese Unie
bezitten, of van wie minstens één van de ouders deze nationaliteit niet bezit of niet
bezat bij overlijden, of van wie minstens twee van de grootouders deze nationaliteit niet
bezitten of niet bezaten bij overlijden;

2.

4° de personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid,

namelijk:

-

-

-

-

-

-

-

de personen die voldoen aan de voorwaarden om ingeschreven te worden in een
regionaal agentschap voor personen met een handicap;

de personen met een definitieve arbeidsongeschiktheid

van minstens 33 %;

de personen die voldoen aan de medische voorwaarden om recht
inkomensvervangende
27 februari 1987 op de tegemoetkomingen

integratietegemoetkoming

aan personen met een handicap;

ingevolge

een

of

te hebben op een
van
de wet

de personen die als doelgroepwerknemer
die valt onder het
sociale werkplaatsen;

toepassingsgebied

tewerkgesteld zijn of waren bij een werkgever
van het Paritair Comité voor de beschutte en de

recht op verhoogde kinderbijslag
de gehandicapte
lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid van minstens 66 %;

die het

opent op basis van een

de personen die in het bezit zijn van een attest afgeleverd door de Algemene Directie
Personen met een Handicap van de Federale Overheidsdienst Sociale Zekerheid voor hét
verstrekken van sociale en fiscale voordelen;

de persoon met een invaliditeitsuitkering
beroepsziekten in het kader van programma's tot werkhervatting;

of een uitkering voor arbeidsongevallen

of

leren, hetzij

5° de jongeren die nog geen 26 jaar oud zijn en opgeleid worden, hetzij
alternerend
onderneming,
houdende de werkloosheidsreglementering,
in artikel 36quater van hetzelfde koninklijk besluit van 25 november 1991.

in een stelsel van
in een
van een individuele
bedoeld in artikel 27, 6°, van het koninklijk besluit van 25 november 1991
in het kader van een instapstage, bedoeld

beroepsopleiding

in het

kader

hetzij

Voor de toepassing
werkgevers die onder een zelfde paritair comité of autonoom paritair subcomité ressorteren.

van het vorige lid wordt verstaan onder

"sector", het geheel van

B. Lijst van de risicogroepen zoals voorzien in de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 30 oktober 2013 (registratienummer

118243/CO/1 04) :

"Artikel 6, B, § 2 - Onder risicogroepen verstaat men onder meer de :

-

-

-

-

-

-

-

-

werknemers en werklozen, ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid,
lager secundair onderwijs hebben;
t.t.z. die geen getuigschrift

werknemers en werklozen, ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid,
U.Z. die geen getuigschrift hoger secundair onderwijs hebben;

ongeacht hun herkomst, met beperkte beroepsbekwaamheid

werknemers,
moeten
aan een
herstructurering of invoering van nieuwe technologieën;

aanpassen

nieuwe

functie

of

installatie wegens

en die zich
reorganisatie,

jongeren in het deeltijds secundair onderwijs;

langdurig werklozen;

oudere werklozen ;

werklozen die deelnemen aan tewerkstellingsprojecten

opgericht door de overheid;

leefloontrekkers."

3.

Art. 7. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
initiatieven die gekozen werden uit de hierna als voorbeeld opgesomde actiethema's :

bepaalt eveneens de weerhouden

-

-

-

verlenging van de initiatieven toegepast door de ondernemingsakkoorden
jaren en de periode 2019-2020;

voor de vorige

kwalificerende
beroepskennis
verstevigen en anderzijds hun tewerkstellingskansen

of herkwalificerende
aan te passen of bij

opleiding van tewerkgestelde werknemers

te scholen, om zo enerzijds hun jobbehoud

om hun
te

te verbeteren;

elk ander initiatief dat aangepast

is aan de specifieke toestand in elke onderneming.

Art. 8. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
verbintenis in om aan deze initiatieven een budget
van
arbeidsovereenkomst

RSZ-Ioonmassa
als arbeider.

bedragen

jaarlijkse

moet

de

houdt noodzakelijkerwijze

een
te besteden dat voor 2019-2020 0,10%
een

personeel met

voor

het

Art. 9. - De partijen verbinden zich ertoe elk jaar een evaluatieverslag
en een financieel
overzicht op te stellen en neer te leggen op de griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
Overleg en dit uiterlijk tegen 1 juli van het jaar volgend op het jaar waarop de collectieve
arbeidsovereenkomst

op ondernemingsvlak

betrekking heeft.

10.

- Een exemplaar

Art.
op
en van het financieel
ondernemingsvlak,
overzicht worden overgemaakt aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor de ijzernijverheid
en aan de ondertekenende partijen van onderhavige overeenkomst.

alsook van de bovenvermelde evaluatieverslagen

arbeidsovereenkomsten

van de afgesloten

collectieve

Art. 11. - De ondertekenende
partijen vragen de toelating aan de Minister van Werk om de
helft van de inspanning van 0,05% voor te behouden aan initiatieven voor werknemers van
minstens 40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag of aan de volledig
werklozen van minstens 40 jaar oud overeenkomstig de mogelijkheid opengesteld in artikel 2
van het koninklijk besluit van 19 februari 2013.

ter
Art. 12 - Daartoe voegen de ondertekenende
ondersteuning van hun aanvraag, een uitvoerige motivering toe teneinde aan te tonen dat de
sector (PC 104) een sector "in moeilijkheden is waar de aanwerving grotendeels stopgezet
is",
zoals hieronder uiteengezet:

partijen aan onderhavige overeenkomst,

a) Huidige cartografie van de staalproductievestigingen

in België

In 2019 zijn er negen (9) staalproducerende

ondernemingen in werking in België.

De ondernemingen zijn verdeeld over 5 internationale groepen.

De sector telt eveneens twee onderzoekscentra.

De productievestigingen
grondgebied.

en onderzoekscentra

zijn verspreid over het Belgisch

4.

b) Huidige economische situatie en vooruitzichten

De staalindustrie in de Europese Unie en in België kende verscheidene opeenvolgende jaren
waarin zowel de prijzen als het productiepeil negatieve recordniveaus bereikt hebben. Een
gematigde heropleving van de vraag vanuit de belangrijkste verbruikssectoren maakte het
mogelijk om de niveaus van voor 2017 gedeeltelijk te herstellen.

Dit herstel dat sinds begin 2017 waargenomen wordt, blijft echter uiterst kwetsbaar gezien de
talrijke
Deze worden
momenteel geëvalueerd op bijna 700 miljoen ton op een wereldverbruik van ± 1.500 miljoen.

parameters waaronder

de overcapaciteiten.

in eerste

instantie

Helaas vertoont dit herstel reeds tekenen van zwakte in het laatste kwartaal van het jaar 2018.

In dit opzicht zijn de vooruitzichten op de Europese staalmarkt des te zorgwekkender daar de
invoer vanuit derde landen onophoudelijk blijft toenemen,
in dusdanige mate dat de Europese
Unie een netto invoerzone voor staal geworden is (importvolume > exportvolume).

Concreet betekent dit dat, zelfs indien de wereldwijde staalproductie positief blijft, deze een
bedreiging vormt voor het staal dat in de EU en België geproduceerd wordt, aangezien bijna
13 miljoen ton staal

in de EU ingevoerd wordt.

De belangrijkste exportlanden (naar de EU) zijn China,

India en Turkije.

uit China) aan dumpingvoorwaarden.

Naast deze expansie in volume zijn de prijzen van het
afkomstig
maatregelen teneinde de invoer van niet-Europees
termijn
gebleken want
invoerstijgingen
markten" bijzonder aantrekkelijke economieën als afzetmarkt voor overcapaciteiten
aan dumpingprijzen geproduceerd worden.

(onder meer
De door de Europese Unie genomen
te beperken, zijn enkel op korte
de
werd
landen. De EU en België blijven als "open
die vaak

vanuit andere niet-Europese

ingevoerde materiaal

gecompenseerd

invoerbeperking

gunstig

staal

door

de

besloten

om protectionistische

exporteert,
Belgische
van deze producten verzwakken. De protectionistische maatregelen die

Daarentegen hebben andere landen waarnaar België bepaalde staalproducten
recent
de
productievestigingen
gehanteerd worden door de Trump-administratie,
de staalproductie maar de heroriëntering en stroom van overtollige hoeveelheden naar de
Europese markt.

veroorzaken immers geen verminderingvan

maatregelen

treffen

die

te

De combinatie van deze elementen, namelijk de sombere vraag en de concurrentiedruk,
ertoe dat de bedrijfsmarge van de Europese staalproducenten gering blijft.

leidt

De Europese staalindustrie, waaronder de Belgische, wordt bovendien geconfronteerd met
verschillende handicaps, waaronder diegene die voortvloeit uit het verstoord evenwicht van de
verbintenissen van de herkomstlanden van de invoer inzake het klimaatbeleid.

In deze materie werden tal van initiatieven genomen waaronder de invoering van de 4de
generatie van het "Emission Trading System" voor de periode 2021-2030. De stellingname van
de Europese instanties terzake laat niet toe om aan de staalsector alle gewenstegaranties
te
bieden voor het behoud van een economisch model waarin de investeringen inzake C02
voortgezet kunnen worden.

5.

Ook moet worden opgemerkt
toegenomen sinds 2018,
is aan kostenbeperkingen.

dat de kosten voor de emissierechten

sterk zijn
terwijl het ingevoerde staal vanuit niet-EU-zones niet onderworpen

(C02)

Specifieker wordt de Belgische
verzwaard door
verschillende overheidsniveaus. De elektriciteitskost
dan in de buurlanden.

staalindustrie

lasten die toe te schrijven zijn aan de verplichtingen

geconfronteerd met hoge energiekosten,

in België ligt

opgelegd door de
inderdaad aanzienlijk hoger

c) Evolutie van de tewerkstelling in de staalsector

De tewerkstelling in de staalsector gaat sinds meer dan 40 jaar in constant dalende lijn. Als
uiterste vergelijkingspunten
in 1970 bijna 59.000 banen (arbeiders en
bedienden samen) tegenover 10.868 (arbeiders en bedienden samen) einde 2018.

telde de sector

grote

herstructureringen

De
personeelsinkrimpingen
van de tewerkstelling een structureel karakter gekregen.

tijdens

jaren

de

binnen de sector teweeg maar sinds een aantal

70'

et

80'

brachten

ernstige
jaren heeft de daling

Sinds het optreden van de crisis in de herfst van 2008 is de gemiddelde
personeelsinkrimping
gekenmerkt
herstructureringen,

constant gebleven. Gedurende
door sterke dalingen van het personeelsbestand

jaarlijkse
deze periode werden talrijke jaren
die overeenstemmen met

of zelfs met definitieve sluitingen van staalproductievestigingen.

Vanaf einde 2008 tot einde 2018 heeft de sector een verlies van ongeveer 6.000 banen
opgetekend.

d) Evolutie van de aanwervingen

De cnsrs van 2009 heeft een aanzienlijke
veroorzaakt. Sinds het begin van de crisis blijven de aanwervingen
personen per jaar.

terugval van de aanwervingen

beperkt

in de sector
tot +/- 400

Bovendien zijn de aanwervingen
werknemers die de arbeidsmarkt verlaten.

in eerste instantie gericht op de vervanging van

e) Leeftijdspiramide

De structuur van het personeelsbestand
categorie van personen jonger dan 26 jaar en de andere categorieën:

vertoont een zeer groot onevenwicht

tussen de

•

•

een gemiddeld personeelsbestand*
wordt binnen de categorie arbeiders;

van 6,6% jongeren onder 26 jaar geteld

een gemiddeld personeelsbestand van 2,1% jongeren onder 26 jaar geteld
wordt binnen de categorie bedienden.

*Gemiddeld percentage voor de jaren 2011 tot 2017 op basis van de gegevens betreffende de structuur van
het personeelsbestand

geput uit de opleidingsenquête.

6.

f) Gegevens betreffende opleiding

De sector vertaalt de verbintenissen,
(met
sinds talrijke jaren opgenomen worden in de sectorale akkoorden.

aangegaan door de ondernemingen
ten gunste van risicogroepen),

inbegrip van de opleidingsinitiatieven

inzake opleiding
in bepalingen die

Traditiegetrouw
het sectoraal
betrekking tot de opleidingsinspanningen
opleidingsmaatregelen

voorzien

voor de periode van het sectoraal akkoord.

akkoord
en zijn uitvoeringsovereenkomst
het verhogen van het deelnamepercentage

met
aan

Het deelnamepercentage
gaat sinds vele jaren in stijgende
lijn. Het gemiddeld percentage 2011-2017 bedraagt 82,4% voor het Paritair Comité 104
en 80,7% voor het Paritair Comité 210.

aan opleidingsmaatregelen

g) Aanwending van het percentage van 0,025%

rekening

elementen

houdend met bovenvermelde

en meer bepaald met de socio-
Rekening
economische situatie van de sector, evenals met de onzekere economische vooruitzichten,
bovendien
en met de
beperking van de aanwervingen, wensen de sociale partners het percentage van 0,025%,
ten gunste van oudere
bestemd voor
werknemers van minstens 40 jaar die tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door
ontslag.

houdend met de structurele

tewerkstellingsinkrimping

te kunnen aanwenden

onder 26 jaar,

jongeren

benadrukken

Aanvullend
maatregelen bestemd voor
werknemerscategorieën

de sociale partners de noodzaak

van de
risicogroepen teneinde de bestaande initiatieven om bepaalde

tot een oriëntering

aan het werk te houden, op te nemen.

Zo hebben de ondernemingen uit de sector voorheen hun inspanningen geconcretiseerd ten
gunste van de verschillende werknemers
in de
of
categorieën van risicogroepen zoals bepaald tussen sociale partners op sectoraal vlak en
binnen de perimeter van elke onderneming, door middel van bijna 15.000 uren opleiding.

toekomstige werknemers,

vermeld

Een grote meerderheid van deze acties werd verwezenlijkt

ten bate van werknemers

in dienst

o

die getroffen zijn door reorganisaties en die moeten genieten van opleidingen met het
oog op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld zijn) en/of met
het oog op het behoud van hun job;

o wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de noden van de onderneming teneinde

hun job te behouden;

o

o

die hun functie wegens medische redenen niet meer kunnen uitoefenen;

enz ...

Bijgevolg, en onder voorbehoud van het positief antwoord van de Minister van Werk op deze
aanvraag, verbinden de sociale partners zich ertoe de helft van de verplichte inspanning voor
risicogroepen, hetzij 0,025%, voor te behouden voor werknemers van minstens 40 jaar oud
die tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

7.

Tevens verzoeken de sociale partners, via onderhavige aanvraag, om voor de aanwending
in aanmerking te nemen van minstens 40
van bovenvermelde
jaar oud, tewerkgesteld in de sector en

inspanning de werknemers

a. die getroffen zijn door een reorganisatie en die moeten genieten van een bijkomende
ze

in de groep

(waarbinnen

opleiding met het oog op een herinschakeling
tewerkgesteld zijn)

b. die moeten genieten van een bijkomende opleiding teneinde hun job te behouden

c. die hun functie wegens sociale/medische redenen niet meer kunnen uitoefenen

d. wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de huidige of toekomstige noden van

de onderneming

e. die geconfronteerd worden met de invoering van nieuwe technologieën

Art. 13. - De vraag tot erkenning wordt neergelegd bij de Commissie SWT, opgericht bij de
FOO Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaaloverleg,
van
onderhavige overeenkomst.

gelijktijdig met de ondertekening

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 14. - Onderhavige overeenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
2019 tot bepaling van de inspanning
risicogroepen voor 2019-2020, geregistreerd onder nr. 1531 02/CO/1 04.

van 03 juli
ten voordele van personen die behoren tot de

Ze wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft uitwerking met
2019 en treedt buiten werking op 31 december 2020.

ingang van 1 januari

8.

