Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 164731/CO/109

03/05/2021

17/05/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 15 APRIL 2021
HOUDENDE WIJZIGING EN COORDINATIE VAN DE
STATUTEN VAN HET "SOCIAAL WAARBORGFONDS
VOOR DE KLEDING- EN CONFECTIENIJVERHEID"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers die

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds voor de Kleding- en Confectienijverheid" zoals zij werden
vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst van 23 april 1979, gesloten in het paritair comité voor
het kleding- en confectiebedrijf en haar latere wijzigingen worden gecoördineerd overeenkomstig de
hierna opgestelde tekst.

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
houdende de
statuten van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid van 3 december 2019
(registratienummer 156934/CO/1 09).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 15 april 2021 en is gesloten voor een
onbepaalde tijd. Zij kan worden opgezegd door één van de partijen, mits een opzegging van zes
maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf en aan de organisaties vertegenwoordigd in dat paritair comité.

treedt

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK 1 - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Er wordt een Fonds voor bestaanszekerheid opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds voor
de kleding- en confectienijverheid", hierna het "Fonds" genoemd.

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22. Hij kan, bij beslissing van
het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf, naar elke andere plaats in België worden

overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

yo

8°

9°

aan de bij artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers een syndicale premie toe te kennen en uit te keren;

het financieren en de terugbetaling aan de werkgevers van de initiatieven te nemen door de in het
paritair comité vertegenwoordigde organisaties, met het oog op de sociale en beroepsopleiding
zoals zij door de raad van beheer van het Fonds worden omschreven;

het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag in het kader van de wettelijke stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in een door de Koning algemeen verbindend verklaarde
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
over dit onderwerp, evenals van de bijzondere
werkgeversbijdragen, bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de wet van 27 december 2006
houdende diverse bepalingen (1), laatst gewijzigd door de programmawet
(I) van 29 maart 2012,
die zijn verschuldigd op de bedrijfstoeslag betaald door het Fonds evenwel rekening houdend met
de bepalingen terzake in voornoemde sectorale collectieve arbeidsovereenkomst;

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst van 12 februari 2002
betreffende een bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
laatste verlengd tot 31 december
2014 door de collectieve arbeidsovereenkomst
van 4 maart 2014 houdende het akkoord van
sociale vrede 2014 en tot 30 juni 2015 door artikel15 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
30 september 2014 houdende een programmatieakkoord voor de periode 2014 - 2018;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
26 juni 2019 betreffende vorming en tewerkstelling;

de financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie zoals voorzien in deze
statuten en ter uitvoering van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten betreffende vorming
en tewerkstelling;

het innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering en het financieren en
beheren daarvan;

de uitkering van een toeslag bij tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel 9 van de wet van 12
april 2011 houdende aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de
crisismaatregelen en uitvoering van het interprofessioneel akkoord, en tot uitvoering van het
compromis van de regering met betrekking tot het interprofessioneel akkoord, overeenkomstig een
door de Koning algemeen verbindend te verklaren sectorale collectieve arbeidsovereenkomst over
dit onderwerp.

10°

het financieren en administratief verwerken van de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
evenals de sociale zekerheidsbijdragen, voor de dagen anciënniteitsverlof vanaf 15 jaar dienst in
de sector, zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende het
anciënniteitsverlof.

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1964. De duur ervan wordt
indien niet vóór 30 juni van het voorafgaande jaar een opzegging wordt
telkens met één jaar verlengd,
betekend door ten minste zes stemgerechtigde leden van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf.

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers die
ressorteren onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

HOOFDSTUK III - SYNDICALE PREMIE

Artikel6

§ 1. De in artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers die lid zijn van één van de representatieve werkne-
mersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd hebben recht op de bij artikel7
voorziene syndicale premie, voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde voorwaarden
vervullen:

a)

b)

in de onderneming zijn tewerkgesteld op de vrijdag welke 31 maart van het jaar waarop
de syndicale premie betrekking heeft voorafgaat, of welke gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt;

van dit recht niet uitgesloten zijn ingevolge de verstoring van de sociale vrede. Deze
uitsluiting wordt eventueel door het paritair comité vastgesteld. Voor de omschrijving van
de "verstoring van de sociale vrede" wordt naar het huishoudelijk reglement van bedoeld
comité verwezen.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

interprofessionele werknemersorganisaties

recht op de syndicale premie de arbeid(st)ers,

lid van één van de
Hebben eveneens
representatieve
welke op nationaal niveau zijn
vertegenwoordigd, die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande jaar voorafgaat, of gebeurlijk met laatstgenoemde
zijn gebleven tot op de
datum samenvalt, en die volledig en ononderbroken werkloos
referentiedatum, zijnde de vrijdag welke voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van
het jaar waarop de syndicale premie betrekking heeft.

De uitkering van de syndicale premie aan de in § 2. bedoelde rechthebbenden kan tijdens een
ononderbroken werkloosheidsperiode slechts éénmaal worden opgevorderd.

De in § 2. bedoelde rechthebbenden moeten, op het ogenblik van het indienen van de aanvraag tot
uitkering van deze syndicale premie, bij het uitbetalend organisme van hun keuze:

a)

b)

een attest inleveren uitgaande van de werkgever uit het kleding- en confectiebedrijf die hen het
laatst tewerkstelde, waaruit de datum van ontslag blijkt;
een bewijs van ononderbroken werkloosheid inleveren uitgaande van een betaalorganisme
van de wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

interprofessionele werknemersorganisaties

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

lid van één van de
Hebben eveneens
representatieve
welke op nationaal niveau zijn
vertegenwoordigd, die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande jaar voorafgaat, of welke gebeurlijk met
laatstgenoemde datum samenvalt, en die met pensioen zijn gegaan vóór de vrijdag welke
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

leden van één van de
Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,
welke op nationaal niveau zijn
representatieve
vertegenwoordigd,
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,
tot op de tweede referentiedatum die volgt op de datum van de afdanking, volledig en
ononderbroken onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

interprofessionele werknemersorganisaties

§ 7.

§ 8.

leden van één van de
Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,
representatieve
welke op nationaal niveau zijn
vertegenwoordigd in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,
tot op de derde referentiedatum die volgt op de datum van afdanking, volledig en ononderbroken
onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

interprofessionele werknemersorganisaties

interprofessionele werknemersorganisaties

leden van één van de
Hebben eveneens recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,
representatieve
welke op nationaal niveau zijn
vertegenwoordigd in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op
wie op de eerste referentiedatum die volgt op de datum van afdanking in de volgende situatie van
toepassing is: in de loop van de referteperiode de werkloosheid hebben onderbroken door een
tewerkstelling in een onderneming die niet ressorteert onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf, wanneer de duur van deze tewerkstelling niet langer was dan de helft van het nog
te lopen gedeelte van de referteperiode,
te rekenen vanaf het begin van de hiervoor bedoelde
tewerkstelling, en wanneer de betrokkene opnieuw volledig en onvrijwillig werkloos is op de
beschouwde refertedatum.

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden dient toegekend, wordt
vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt door het Fonds aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt het Fonds
aan de mogelijk belanghebbenden
een persoonlijke titel. Deze titel wordt vervolgens door de
werknemersorganisatie waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast met betrekking tot het uitreiken van
en het toezicht over de titels.

Artikel8

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en uitkering van een
administratieve vergoeding aan elk van de meest representatieve organisaties van werknemers.

Artikel9

Op het einde van elk dienstjaar, en op verplichtende wijze in de loop van de maand december, roept de
voorzitter de raad van beheer van het Fonds samen om vast te stellen of de sociale vrede al dan nietwerd
geëerbiedigd, zowel op het vlak van de bedrijfssector als op dat van de ondernemingen.

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke aangewend moeten worden door het Fonds
ter uitbetaling van de syndicale premies.

HOOFDSTUK IV - ANCIENNITEITSVERLOF

Artikel10

Het Fonds neemt de volgende taken op zich inzake de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
evenals de werkgeversbijdragen voor de sociale zekerheid, voor de dag anciënniteitsverlof
toegekend
vanaf 15 jaar anciënniteit
in de sector zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende het anciënniteitsverlof:

- vaststellen of een werknemer de anciënniteitsvoorwaarde vervult
-
informeren van de werkgevers over de werknemers die de anciënniteitsvoorwaarde vervullen
- opmaken en bekendmaken van een procedure die de werkgever moet volgen om aanspraak te

maken op de terugbetaling

- de aanvragen van de werkgevers controleren
- de terugbetaling uitvoeren

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van deze verplichtingen. Ze worden op
eenvoudig verzoek van de betrokkenen meegedeeld door het Fonds alsook op permanente wijze
toegelicht op de website '-'="'-=--'-"-'-'-'=~=~==.

HOOFDSTUK V - BEHEER

Artikel11

§ 1. Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad is samengesteld uit vijf
van de
van de werknemers, en uit vijf
in zijn schoot worden

leden, vertegenwoordigers
werkgevers, die door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
aangeduid.
De hoedanigheid van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend lid van het paritair comité.

leden, vertegenwoordigers

§ 2.

In afwijking van de beschikkingen, welke het voorwerp uitmaken van § 1 van dit artikel, kan het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf een gewezen lid van dit laatste aanduiden in de
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van het Fonds.
Die aanduiding mag niet
vastgesteld bij § 1 van dit artikel.

leiden tot een verhoging van het aantal beheerders zoals het

is

Artikel12

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en één ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap en het ondervoorzitterschap wordt een beurtregeling toegepast onder de
vertegenwoordigers van de werkgevers en deze van de werknemers.

Artikel13

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn directeur. De directeur dient de raad minstens
éénmaal per kwartaal bijeen te roepen en telkens als ten minste twee leden van de raad er om verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.

De notulen worden opgesteld door de directeur en ondertekend door de voorzitter van de vergadering.

De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter ondertekend.

De beslissingen worden genomen met twee derden van de stemmen van de aanwezige leden. De
stemming is geldig wanneer ten minste drie leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel14

tot taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
De raad van beheer heeft
maatregelen te treffen. Het beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het
Fonds.

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid van de beheerders is beperkt tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

HOOFDSTUK VI - FINANCIERING

Artikel15

§ 1. Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen, bedoeld in artikel16 van

deze statuten.

§ 2

Ter uitvoering van artikel 3, T' van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangst van
de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de
Confectie (IVOC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

van 1 januari 2002 tot 31 december 2014:
8,82 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;
van 1 januari 2015 tot 31 december 2021:
10,00 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen.

Artikel16

Van 1 januari 2002 tot 31 december 2014 worden de werkgeversbijdragen bepaald op 3.4 % van de
brutolonen der arbeid(st)ers;

Van 1 januari 2015 tot 31 december 2021 worden de werkgeversbijdragen bepaald op 3,0 % van de
brutolonen der arbeid(st)ers.

Artikel17

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bijdragen worden vooraf de
door de raad van beheer van het bedoeld Fonds vastgestelde beheers- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VII - BEGROTING, REKENINGEN

Artikel18

Het dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer,
vervolgens door een door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
aangeduide
bedrijfsrevisor, welke ermee wordt belast ze te controleren.

Vóór 1 mei worden de jaarrekeningen, hetjaarverslag met betrekking tot het Fonds en het verslag van de
bedrijfsrevisor overgemaakt aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel19

Bij de aanvang van elk dienstjaar, en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dienstjaar op.

Deze begroting moet behelzen:

het bedrag van de onder de arbeid(st)ers te verdelen sommen,
voorwaarden zijn vervuld;
het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werknemersorganisaties
voornoemde syndicale premie;
het voor de beheers- en werkingskosten voorbehouden bedrag;
de gekende of in te schatten bedragen betreffende de doelen zoals beschreven in artikel 3;
het ereloon van de bedrijfsrevisor die met het nazicht van de rekeningen is belast.

indien de in artikel 9 voorziene

in verband met de

HOOFDSTUK VIII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel20

Het Fonds kan worden ontbonden op elk ogenblik door opzegging overeenkomstig artikel 4 van deze
statuten.

Het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
vereffeningsmodaliteiten .

stelt de vereffenaars aan en bepaalt de

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 15 AVRIL 2021
CONTENANT LES MODIFICATIONS ET LA COORDINATION
DES STATUTS DU "FONDS SOCIAL DE GARANTIE
POUR L'INDUSTRIE DE L'HABILLEMENT
ET DE LA CONFECTION"

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du « Fonds Social de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection », institués par
la convention collective de travail du 23 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection et ses modifications ultérieures, sont coordonnés
conformément au texte établi ci-après.

Article 3

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail contenant
les
statuts du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection du 3 décembre
2019 (numéro d'enregistrement 156934/CO/1 09).

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 15 avril 2021 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et aux organisations représentées au sein de celle-ci.

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collectivE!';les signatures des
personnes qui
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

TEXTE MODIFIÉ ET COORDONNÉ DES STATUTS

CHAPITRE 1 - DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1

II est institué un Fonds de Sécurité d'Existence, dénommé "Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection ", appelé ci-après le "Fonds".

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.
II peut être transféré en n'importe quel autre
endroit en Belgique, par décision de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

yo

8°

9°

d'octroyer et de verser aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 une prime syndicale;

les initiatives à prendre par les organisations
de financer et de rembourser aux employeurs,
représentées au sein de la commission paritaire, en vue de la formation sociale et
professionnelle telle que déterminée par le conseil d'administration du Fonds;

d'effectuer
le paiement du complément d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de
chômage avec complément d'entreprise prévus dans une convention collective de travail
sectorielle à ce sujet, rendue obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations
patronales spéciales visées au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant
des dispositions diverses (1), modifiée pour la dernière fois par la loi-programme (1) du 29 mars
2012 qui sont dues sur le complément d'entreprise payé par le Fonds en tenant compte
cependant des dispositions en la matière dans la convention collective de travail sectorielle
précitée;

de percevoir les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

d'assurer le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 12 février
2002 concernant une allocation complémentaire de sécurité d'existence, prolongée pour la
dernière fois jusqu'au 31 décembre 2014 par la convention collective de travail du 4 mars 2014
contenant l'accord de paix sociale 2014 etjusqu'au 30 juin 2015 par l'article 15 de la convention
collective de travail du 30 septembre 2014 contenant un accord-programme pour la période
2014 - 2018;

d'assurer le paiement de l'indemnité prévue à l'article 5 de la convention collective de travail du
26 juin 2019 concernant

la formation et l'emploi;

d'assurer
le financement de l'Institut pour le Recherche et l'Enseignement dans la Confection
comme prévu dans les présents statuts et en exécution des conventions collectives de travail
sectorielles concernant

l'emploi et la formation.

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et le financement et la
gestion de celle-ci.

tel que visé à l'article 9
d'assurer le paiement d'un supplément en cas de chômage temporaire,
de la loi du 12 avril 2011 modifiant la loi du 1er février 2011 portant la prolongation de mesures
de crise et
le compromis du
relatif au projet d'accord interprofessionnel, conformément à une convention
gouvernement
collective de travail sectorielle à ce sujet, à rendre obligatoire par arrêté royal.

l'exécution de l'accord interprofessionnel,

et exécutant

10°

d'assurer
le financement et le traitement administratif du remboursement du salaire ainsi que
des cotisations de sécurité sociales aux employeurs, pour les jours de congé d'ancienneté à
partir de 15 ans de service dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de
travail sectorielle concernant

le congé d'ancienneté.

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1964. Sa durée est prolongée chaque
fois d'un an si avant le 30 juin de l'année précédente, il n'y a pas eu notification d'un préavis par au moins
six membres de la commission paritaire de l'industrie de l'Habillement et de la Confection ayant voix

délibérative.

CHAPITRE II - CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières qui
ressortissent à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE III - PRIME SYNDICALE

Article 6

§ 1.

Les ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 qui sont affiliés à l'une des organisations représentatives
des travailleurs, représentées au niveau national, ont droit à la prime syndicale prévue à l'article 7,
pour autant qu'ils remplissent cumulativement

les conditions énumérées ci-après:

a)

b)

être occupés dans l'entreprise le vendredi qui précède le 31 mars de l'année à laquelle se
rapporte la prime syndicale ou, éventuellement, qui coïncide avec cette date;

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion
est éventuellement constatée par la commission paritaire. Pour la définition de "perturbation
de la paix sociale",

il est référé au règlement d'ordre intérieur de ladite commission.

§ 2. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives de travailleurs, représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement ou de confection après le
vendredi précédant le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
et qui sont restés en chômage complet et continu jusqu'à la date de référence, soit le vendredi qui
précède ou coïncide avec le 31 mars de l'année à laquelle la prime syndicale se rapporte.

§ 3.

§ 4.

Le paiement de la prime syndicale aux bénéficiaires visés au § 2. ne peut être demandé qu'une
seule fois pendant une période de chômage continu.

Les bénéficiaires visés au § 2. doivent
paiement de cette prime syndicale auprès de l'organisme de paiement de leur choix:

fournir au moment où ils introduisent

la demande de

a)

b)

un certificat délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier lieu et mentionnant
un certificat de chômage continu délivré par un organisme qui assure le paiement de
l'allocation légale de chômage.

la date de licenciement;

les a

§ 5. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection après le
vendredi précédant le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
et qui ont été mis à la retraite avant le vendredi qui précède ou coïncide éventuellement avec le 31
mars de l'année à laquelle se rapporte l'allocation sociale complémentaire.

§ 6. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisa-
tions interprofessionnelles représentative de travailleurs représentées au niveau national, au sein
de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été chômeurs
complets et involontaires sans interruption jusqu'à la seconde date de référence qui suit la date de
leur licenciement.

§ 7. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été
chômeurs complets et involontaires sans interruption jusqu'à la troisième date de référence qui suit
la date de leur licenciement.

§ 8. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives des travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et auxquels la
situation suivante est applicable à la première date de référence qui suit la date de licenciement:
dans le courant de la période de référence, avoir interrompu le chômage par un emploi dans une
entreprise qui ne ressort pas de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
lorsque la durée de cet emploi n'était pas supérieure à la moitié de la partie de la
confection,
période de référence restant encore à courir, à compter depuis le début de l'emploi
ici visé et
lorsque l'intéressé est à nouveau chômeur complet et
involontaire à la date de référence
considérée.

Article 7

Le montant de la prime syndicale à octroyer à chaque exercice aux ayants droit est fixé par convention
collective de travail conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection, rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée par le Fonds aux ayants droit. A cet effet, le Fonds envoie un titre personnel
aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des travailleurs où ils sont
affiliés. L'organisation des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour paiement au Fonds.

Le conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle
des titres.

Article 8

Le conseil d'administration du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement d'une indemnité
administrative revenant à chacune des organisations les plus représentatives des travailleurs.

Article 9

A la fin de chaque exercice annuel, et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,
le président
réunit le conseil d'administration du Fonds pour constater si la paix sociale a été respectée ou non, aussi
bien au niveau du secteur d'activité qu'au niveau des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les montants qui doivent être utilisés par le Fonds pour payer les
primes syndicales.

CHAPITRE IV - CONGE D'ANCIENNETE

Article 10

Le Fonds assume les tâches suivantes en ce qui concerne le remboursement aux employeurs des
salaires ainsi que des cotisations de sécurité sociale des employeurs, pour le jour d'ancienneté accordé à
partir de 15 ans d'ancienneté dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail
sectorielle concernant

le congé d'ancienneté:

informer les employeurs au sujet des travailleurs qui remplissent

- déterminer si un travailleur remplit la condition d'ancienneté
-
- établir et annoncer une procédure que l'employeur doit suivre pour demander
- vérifier les demandes des employeurs
- effectuer le remboursement

la condition d'ancienneté

le remboursement

Le conseil d'administration
du Fonds détermine les modalités de ces obligations. Elles sont
communiquées par le fonds sur simple demande des personnes concernées et expliquées de manière
permanente sur les ite ,-,-=c__c_c-"-'-'-'-'-'-'--=-,-,-~=.:.c-,-,=::;_':.'

CHAPITRE V • GESTION

Article 11

§ 1.

Le Fonds est géré par un conseil d'administration paritaire. Ce conseil se compose de cinq
membres représentant
les employeurs désignés
en son sein par la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.
La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité
de membre effectif ou suppléant de la commission paritaire.

les travailleurs et de cinq membres représentant

§ 2. Par dérogation aux dispositions faisant l'objet du § 1 du présent article, la commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection peut désigner en qualité de membres du conseil
d'administration du Fonds un ancien membre de ladite commission paritaire.
Cette désignation ne peut avoir pour effet d'augmenter le nombre d'administrateurs tel qu'il est fixé
au § 1 du présent article.

Article 12

Chaque année, le conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-président.

Une alternance pour la présidence et la vice-présidence est appliquée entre les représentants des
employeurs et ceux des travailleurs.

Article 13

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du directeur. Le directeur est tenu de convoquer le
conseil au moins une fois chaque trimestre et chaque fois que l'exigent deux des membres au moins du
conseil.

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.

Les procès-verbaux sont rédigés par le directeur et signés par le président de la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux sont signés par le président.

Les résolutions sont prises aux deux tiers des voix des membres présents. Le vote est valable si trois
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux
voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 14

Le conseil d'administration a pour mission de gérer
nécessaires pour son bon fonctionnement.
direction du Fonds.

le Fonds et de prendre toutes les mesures
II dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la

Le conseil d'administration comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou
même à des tiers.

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le conseil donne des délégations spéciales,
signature commune de deux administrateurs, un de chaque groupe paritaire, suffit.

la

La responsabilité des administrateurs se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

CHAPITRE VI - FINANCEMENT

Article 15

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 16 des présents
statuts.

En exécution de l'article 3, T" des présents statuts,
la
Recherche et l'Enseignement dans la Confection (IREC), immédiatement après la perception
des cotisations visées au § 1er du présent article un montant fixé comme suit:

le Fonds verse à l'Institut pour

- du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014 : 8,82% des cotisations visées au §1 du présent

article.

- du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2021 :

10,00% des cotisations versées au § 1 du

présent article.

Article 16

Du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014, les cotisations patronales sont fixées à 3,4% des salaires bruts
des ouvriers( ères).

Du 1er janvier 2015 au 31 décembre 2021, les cotisations patronales sont fixées à 3% des salaires bruts
des ouvriers( ères).

Article 17

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de Sécurité d'Existence.

Les frais de gestion et de fonctionnement
préalablement des sommes versées au Fonds par l'Office National de Sécurité Sociale.

fixés par le conseil d'administration dudit Fonds sont déduits

CHAPITRE VII- BUDGET, COMPTES

Article 18

L'exercice annuel prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration, puis par un
réviseur d'entreprise, désigné par
la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection, chargé de les vérifier.

Avant le 1er mai, les comptes annuels,
transmis au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

le rapport annuel relatif au Fonds et le rapport du réviseur sont

Article 19

Au début de chaque exercice annuel, et avant le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un
budget pour l'exercice annuel.

Ce budget prévoit:

le montant des sommes à répartir aux ouvriers et ouvrières, si les conditions prévues à l'article 9
sont remplies;
le montant des sommes revenant aux organisations des travailleurs relatives à la prime syndicale
précitée;
le montant réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;
les montants connus ou estimés concernant
les honoraires du réviseur d'entreprise chargé du contrôle des comptes.

les buts tels que décrits à l'article 3 ;

CHAPITRE VIII- DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 20

Le Fonds peut être dissout à chaque instant par préavis conformément à l'article 4 des présents statuts.

La commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection désigne les liquidateurs et fixe
les modalités de la liquidation.

