Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153299/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019
CONCERNANT UN SUPPLEMENT
EN CAS DE CHOMAGE TEMPORAIRE

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

le 1erjanvier 2020 et est conclue pour une
La présente convention collective de travail entre en vigueur
durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 26 octobre 2011 concernant un
supplément en cas de chômage temporaire (numéro d'enregistrement
107033/CO/1 09) modifiée pour la
dernière fois par l'article .11 de la convention collective de travail du 30 septembre 2014 (numéro
d'enregistrement

124300/CO/1 09):

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de. trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 3

la loi du 1er février 2011 portant

La présente convention collective de travail est conclue par rapport à l'article 9 de la loi du 12 avril2011
la prolongation de mesures de crise et l'exécution de l'accord
modifiant
relatif au projet d'accord interprofessionnel
interprofessionnel et exécutant
qui insère un nouveau paragraphe 8 à l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail,
qui prévoit un supplément de 2 euros par jour.

le compromis du gouvernement

Article 4

§ 1
A partir du 1erjanvier 2012, comme défini à l'article 16 de la convention collective de travail du 19 mai
tenus de verser un
2011 contenant
supplément de 3 euros par jour de chômage temporaire les 35 premiers jours de chômage temporaire
d'une année civile et de 2 euros par jour les autres jours de chômage temporaire comme visé à l'article 51
§ 8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

l'accord de paix sociale 2011 - 2012,

les employeurs étaient

A partir du 1erjanvier 2020, comme défini à l'article 5 de la convention collective de travail du 26 juin 2019
contenant
les employeurs sont tenus de payer les suppléments par
jour de chômage temporaire suivants:

l'accord de paix sociale 2019 - 2020,

•
•
•

4 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
3 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile
2 euros pour tous les autres jours de chômage temporaire de l'année civile, comme visé à l'article
51 §8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

§2
Ces suppléments doivent être versés directement aux ouvriers et ouvrières avec les décomptes de
salaires ordinaires.

Article 5

A partir du 1erjanvier 2012, le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection
paye une intervention aux employeurs pour l'exécution de leurs obligations, visées à l'article 4 de la
présente convention collective de travail.

A partir du 1er janvier 2012, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se montait à 3 euros par jour pour les 35 premiers jours de chômage temporaire par
année civile et à 2 euros pour les 10 jours suivants de chômage temporaire par année civile.

A partir du 1er janvier 2015, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se montait à 3 euros par jour pour les 35 premiers jours de chômage temporaire par
année civile et à 2 euros pour les 35 jours suivants de chômage temporaire par année civile.»

A partir du 1er janvier 2020, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se monte par jour de chômage temporaire à :

•
•

4 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
3 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile

Article 6

A partir du 1er janvier2012,
chômage visée dans la convention collective de travail du 29 juin 2011 fixant
sociale complémentaire.

les dispositions des articles 4 et 5 remplacent

l'allocation complémentaire de
le montant de l'allocation

.

Article 7

L'intervention, visée à l'article 5 ci-avant, sera octroyée par le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection selon les modalités décrites ci-après:

concernés

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection effectuera, sur base
trimestrielle ONSS et pour autant que les données nécessaires soient disponibles, un paiement aux
Le calcul du montant à payer
employeurs
s'effectuera sur base des données que le Fonds Social de Garantie reçoit de la Banque Carrefour de la
Sécurité sociale, après que les employeurs aient communiqué les données individuelles salariales et les
données relatives au temps de travail par trimestre à la Sécurité sociale au moyen de la déclaration
multifonctionnelle à la sécurité sociale obligatoire. A cet égard, le Fonds Social de Garantie ne prend en
considération que les jours enregistrés et communiqués par la Banque Carrefour.

la deuxième quinzaine du trimestre suivant.

.

Lors de chaque paiement,
électronique
application de l'article 5 de la présente convention collective de travail.

le Fonds Social de Garantie mettra à la disposition des employeurs par voie
leur parviendront en

une explication détaillée au sujet du calcul des interventions qui

Afin de permettre le paiement des interventions,
les employeurs doivent communiquer au préalable au
ils souhaitent que les interventions
Fonds Social de Garantie un numéro de compte bancaire sur lequel
soient versées ainsi que l'adresse électronique sur laquelle ils désirent recevoir les informations détaillées
ci-dessus.

A la fin de chaque année civile,
concernés.

le Fonds Social de Garantie fournit un décompte aux employeurs

Les employeurs peuvent ensuite éventuellement demander un rectificatif s'ils estiment que le montant des
interventions
du Fonds Social de Garantie au sujet de cette année civile ne correspond pas aux
dispositions des articles 5 et 7 de la présente convention collective de travail.

Article 8

du Fonds Social de Garantie détermine les modalités administratives pour
Le Conseil d'administration
l'application de la présente convention collective de travail. Celles-ci sont communiquées par le Fonds
Social de Garantie sur simple demande des employeurs concernés.

--0--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI2019
BETREFFENDE EEN
SUPPLEMENT BIJ TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen die ressorteren onder het paritair comité voor het Kleding- en Ccnfectiebedrilf

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeld(st)ers van de

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
tr~edt in werking op 1januari 2020 en is gesloten voor onbepaalde
duur. Ze v~rvangt
tijdeliJk~ werkloosheid
(regist~9tienummer-1 07033/00/1 O~); laatst gewijzigd door artikel 11.van de.cao van 30 september 2014
(reqistratleriurnmer

dE:). cao van 2p okto~er 2011 •betr~ffende een supplement

124300/COI10m·

tlij

- Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn
gericht aan de voorzitter

van het paritair

van drie maanden, bij
comité voor het Kleding- en

schrijven,

aangetekend
Confectiebedrijf.

Artikel3

Deze cao wordt gesloten met betrekking tot artikel9 van de wet van 12 april2011 houdende aanpassing
en uitvoering van het
van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de crisismaatregelen
akkoord, en tot uitvoering van het compromis van de regering niet betrekking tot het
interprofessioneel
ontwerp van interprofessioneel akkoord, dat een nieuw § 8 invoert
in artikel 51 van de wet van 3 juli 1978
betreffende de arbeidsovereenkomsten,

waarin is voorzien in een supplement van 2 euro per dag,

Artikel4

.

§ 1
Met ingang van 1 januari 2012 wàren, zoals bepaald in artikel16 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 mei 2011 houdende akkoord van sociale vrede 2011 - 2012 de werkgevers ertoe gehouden een
supplement
te betalen voor de eerste 35 dagen tijdelijke
werkloosheid van een kalenderjaar en dienen zij een supplement van 2 euro per dag te betalen voor alle
overige dagen tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel51 § 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende
de arbeidsovereenkomsten.

van 3 euro per dag tijdelijke werkloosheid

Met ingang van 1 januari 2020 zijn,zoals bepaald in artikel5 van de collectieve arbeidsovereehkornstvan
26 juni 2019 houdende akkoord van sociale vrede 2019 -2020, de werkgevers ertoe gehouden volgende
supplementen per dag tijdelijke werkloosheid te betalen:

•
•
•

4 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
3 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar
2 euro voor alle overige dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar zoals bedoeld in artikel
51 § 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten.

§2
Deze supplementen dienen door de werkgevers rechtstreeks aan de arbeid(st)ers te worden uitbetaald
samen met de gewone loonafrekeningen.

Artikel5

Met ingang van 1 januari 2012 betaalt het Sociaal Waarborgfonds voor het Kleding- en confectiebedrijf een
tussenkomst aan de werkgevers voor het uitvoeren van de verplichtingen van artikel 4 van deze cao.

Met ingang van 1 januari 2012 beliep deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds
Kleding- en confectiebedrijf
kalenderjaar en twee euro voor de daarop volgende 10 dagen tijdelijke werkloosheid per kalenderjaar.

drie euro per dag voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid

voor het
per

Met ingang van 1 januari 2015 beliep deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds
Kleding- en confectiebedrijf
kalenderjaar en twee euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid per kalenderjaar.

drie euro per dag voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid

voor het
per

Met ingang van 1 januari2020
Kleding- en confectiebedrijf per dagtijdelijke werkloosheid:

beloopt deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds

voor het

.4 euro. voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
• 3 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar.

Artikel6

De bepalingen
werkloosheidsvergoeding,
van het bedrag van de aanvullende sociale toelage.

van. artikel 4 en 5 vervangen met

bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst

ingang van 1 januari

2012 de aanvullende
van 29 juni 2011 tot vaststelling

Artikel.7

De tussenkomst, bedoeld in artikel 5 hiervoor zal door het Sociaal Waarborgfonds
confectiebedrijf worden toegekend volgens de hierna volgende modaliteiten.

voor het Kleding- en

zal op RSZ-kwartaalbasis,

Het Sociaal Waarborgfonds
de tweede helft van het daaropvolgende kwartaal een betaling verrichten aan de betrokken werkgevers.
De berekening van het
te betalen bedrag zal gebeuren op basis van de gegevens die het Sociaal
ontvangt van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid, nadat de werkgevers bij middel
Waarborgfonds
loon- en
van de verplichte multifunctionele
arbeidstijdgegevens
per kwartaal aan de Sociale Zekerheid hebben meegedeeld.
Hiertoe neemt het Sociaal Waarb.orgfonds enkel de dagen in aanmerking zoals die worden geregistreerd
en die haar worden meegedeeld door de Kruispuntbank.

in zoverre de nodige gegevens beschikbaar zijn, in

aan. de sociale zekerheid

de individuele

aangifte

Het Sociaal Waarborgfonds
zal bij elke betaling tevens op elektronische wijze aan de werkgevers een
gedetailleerde toelichting ter beschikking stellen aangaande de berekening van de tussenkomsten die hen
zullen toekomen in toepassing van artikel 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Teneinde de betaling van de tussenkomsten mogelijk te maken dienen de werkgevers vooraf aan het
Sociaal Waarborgfonds een bankrekeningnummer mede te delen waarop zij de tussenkomsten wensen te
ontvangen, evenals het e-mail adres waarop zij de hoger bedoelde gedetailleerde toelichting wensen te
zien toekomen.

Na afloop van elk kalenderjaar bezorgt het Sociaal Waarborgfonds
werkgevers.

een afrekening aan de betrokken

Vervolgens kunnen dewerkgevers
eventueel om een rechtzetting verzoeken indien zij van oordeel zijn dat
het bedrag van de tussenkomsten vanwege het Sociaal Waarborgfonds over datkalenderjaar niet strookt
met de bepalingen van de artikelen 5 en 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel8

De raad van bestuur van het Sociaal Waarborgfonds
toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst.
betrokken werkgevers door het Sociaal Waarborgfonds meegedeeld.

bepaalt de administratieve modaliteiten voor de
Deze worden op eenvoudig verzoek van de

--0--

