Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153304/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26/06/2019 RELATIVE
AU CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 35 ANS
DE PASSE PROFESSIONNEL AVEC METIER LOURD
POUR LA PERIODE 2019 - 2020

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020
inclus, l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 septembre 1974 au sein du Conseil National du Travail
instaurant un régime d'allocation complémentaire
en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par
licenciement,
la convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective de travail
du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail n° 132 fixant, à titre interprofessionnel pour 2019 et 2020
l'âge à partir duquel un régime de chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains
travailleurs âgés licenciés, ayant été occupés dans le cadre d'un métier lourd.

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention collective
en faveur de certains
de travail du 29 juin 2017 concernant
ouvriers âgés qui sont licenciés et qui au moment de la fin du contrat de travail, ont 59 ans ou plus, une
carrière de 35 ans et avoir exercé un métier
et est
applicable jusqu'au 31 décembre 2020.

l'octroi d'une allocation complémentaire

lourd (numéro d'enregistrement

140852/CO/109)

Article 3

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
les
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, contenant
modifications et la coordination des statuts du Fonds social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et
de la confection (numéro d'enregistrement
151731/CO/1 09), il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés
à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail na 17 précitée.

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés entre le 1er janvier 2019
et le 31 décembre 2020 qui ont atteint
l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et qui peuvent à
ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 35 ans en tant que salarié.

Conformément à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,
le travailleur doit avoir atteint l'âge
de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du présent article au plus tard à la fin du contrat de travail et durant la
période au cours de laquelle la convention collective de travail actuelle est applicable.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant

la durée de validité de la présente convention.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions d'âge imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions
prévues par
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec
complément d'entreprise,

ils peuvent aussi apporter

la réglementation

la preuve:

d'une ancienneté de 13 ans au sein de l'entreprise à la fin de la période de préavis et d'un passé
professionnel
d'un emploi dans un métier lourd pendant 5/7 ans au cours des dernières 10/15 années avant la fin du
contrat de travail

total de 35 ans

Par métier lourd, l'on sous-entend le travail en équipes successives,
le travail sous un régime tel que visé dans la CCT na 46.

le travail en services interrompus et

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire,
pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application de la
réglementation sur le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail na 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants. Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
National du Travail.
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

II comprend également

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4 Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
toute cette
le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il soit payé par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

calculée dans un régime de travail à temps plein
Si
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS OCCUPES A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ont droit à
des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire
prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'AR. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection pendant une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une ancienneté de 20 ans d'occupation à temps plein dans le secteur de
l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement
sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire pour
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière puisse prouver une
ancienneté de 20 ans d'occupation dans l'industrie de l'habillement et de la confection.

un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection,

prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
L'indemnité complémentaire
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
un droit au crédit-temps,
Travail, sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre,
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,
le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui

selon les modalités qui sont applicables

en matière d'allocations

payée est

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation

représentatives

syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant

l'employeur

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
les heures de travail au siège de l'entreprise.

Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 7
mai 1976, conclue en commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au
statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par
son délégué syndical

lors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
l'industrie de l'habillement et de la
effectué mensuellement
confection.

le Fonds Social de Garantie pour

par

§ 2.

les
Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) qui sont
dues sur l'indemnité complémentaire

payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est du, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visée dans la présente convention
de tels cas particuliers de
tenus de signaler
collective de travail que l'employeur sont
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.
Ils sont
d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration
l'industrie de l'habillement et de la
confection.

du Fonds Social de Garantie pour

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire
à charge du Fonds de sécurité
d'existence s'effectue par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans
la commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

aux dispositions de la réglementation

--000--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26/06/2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 35 JAAR BEROEPSVERLEDEN EN
MET EEN ZWAAR BEROEP
VOOR DE PERIODE 2019 - 2020

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing pp de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid( stjers van de onderneminqen welke onder het Paritair Comité Voor het KIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

toepassing

van een stelsel

heeftvoor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2020 tot doel de. sectorale
van werkloosheid met bedrfjfstoeslaq
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van
laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 en
.het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslaq,
met toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. ·17 gesloten op 19 december 1974 in de
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van
Nationale Arbeidsraad,
sommige bejaarde werknemers indien zij worden ontslaqen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectleve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van
27 april 2015.

tot

collectieve

arbeidsovereenkomst

wordt
van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad

collectieve
de
Deze
.arbeidsovereenkomst
nr. 132 tot vaststelling op
interprofessioneel niveau, voor 2019. en 2020; van de leeftijd vanafwelke een stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige oudere werknemers in een zwaarberoep dieworden
ontslagen.

uitvoering

gesloten

van

in

arbeidsovereenkornst

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
gunste van sommige
beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en gewerkt hebben in een zwaar beroep (registratienummer
december 2020.

ingang van 1 Januari 2019· op de collectieve
van 29 juni 2017 betreffende de toekenning van een aanvullende vergoeding ten
die worden ontslagen en die op het ogenblik van de
bejaarde arbeid(st)ers
59 jaar of ouder zijn, een beroepsverleden van 35 jaar hebben
140852/CO/1 09) en is van toepassing tot 31

volgt met

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
vergoeding - waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld -
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

voor de kleding- en confectienijverheid
151731/CO/1 09), wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende

van 7
houdende wijziging en

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1 januari 2019
van de
en 31 december
arbeidsovereenkomst
kunnen
rechtvaardigen.

en die op dat ogenblik 35' jaar beroepsverleden

van de beëindiging
als loontrekkende

2020 59 jaar en ouder

zijn op het ogenblik

.

Overeenkomstig artikel 3 § 8 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 moet de werknemer
ten laatste bereikt hebben op het einde van de
de leeftijd van 59 jaar zoals bepaald in lid 2 van dit artikel
van
.

en gedurende de periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst

. arbeidsovereenkomst

toepassing is.

.

Dewerknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de geldigheidsduur Van deze overeenkomst.

Artikel5

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 'vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
. hetzelfde
de
werkloosheidsreglementering
met bedrijfstoeslag,

vereiste voorwaarden om te kunnen genieten van stelsel van werkloosheid

tevens het bewijs kunnen voorleggen vah:'

aanvullende

vergoeding

vermelde

bovenop

artikel'

indien

zij,

de

in

4

.

Een anciënniteit van 13 jaar binnen het bedrijf op het einde van de opzegperiode en een totaal
beroepsverleden van 35 jaar
De tewerkstelling in eenzwaar beroep gedurende 5 /7 jaar in de loop van de laatste 10/15 jaar
voor het einde van de arbeidsovereenkomst

.

Onder zwaar beroep wordtverstaan het werken in wisselende ploegen, werken in ononderbroken diensten,
en het werken ineen arbeidsfegeling zoals bedoeld in cao nr. 46.

.

Artikel6

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
aanvullende
van de
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover' zij werkloosheidsuitkeringen

in toepassinq

vergoeding

ontvangen

Artikel7

Deregeling
van
nadien opnieuw
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

geldt eveneens Voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden qetreden zijn en die'
voorzover zij opnieuw de wettelijke

de regeling wensen

te genieten,

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
hetgeen dienaangaande wordt beslist
,regelingslonen, overeenkomstig
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

'Artlkel tü

§ 1

§2

§3

§ 4

§ 5

§ 6

§ 7

premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
Het brutoloon omvat de contractuele
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
in
premies of vergoedingen
aanmerking genomen.

die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden verleend niet

'

Voor de per maand betaalde arbeidertstjer wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

'

Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordthet brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties
van de refertemaand te delen door het aantal

tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
52 ell gedeeld
wekelijkse arbeidstijdreqelinq van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigdmet
door ,12, stemt overeen met het maandloon.'

'

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

'"

.

'

slechts
Indien de arbeid(st)er,
"gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon. berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
in zijn (haar)
arbeldsovereènkomst

krachtens de bepalingen van zijn'

(haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeachtof
het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
die arbeid(st)er
werden ontvangen.

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de
vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

§ 8.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de arbeid(st)er een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
berekend wordt op basis van het gemiddeld
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

Indien het bedrag van de aanvullende
berekend
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro, wordtvanaf 1juli 2005
een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

.

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(STlERS

Artikel12

Arbeid(st)ers die tewerkqesteld zijn in een deeltijdse arbèidsreqelinq vóór hetbetrokken
ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij. de artikelen 4 en 5 van deze collectieve
recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

arbeidsovereenkomst

en indien zij

op basis van het loon voor de deeltijdse árbeldsreqelinq tenzij
De aanvullende vergoeding wordtberekend
de arbeider( st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 13 en
14.

.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die
onvrijwillig deeltijds werken overeenkomstig artikel29van
worden overeenkomstig
van de deeltijdse tewerkstelling,

het KB van 25 november 1991 zal berekend
het loon verdiend door een voltijdse arbeidtsüer en niet overeenkomstig het loon

voor zover de arbeid(st)er.

.

.

•

•

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid
een periode van 10 jaar die detoetreding
~~~
hetzij
kan bewijzen.

.

.

in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstèlling in dé kleding- en confectienijverheid

tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

bewijst

tijdens·

.

Artikel14

De in artikel 4 bedoelde aanvUllende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid{st)ers die Vrijwillig
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid
hebben aanvaard, zal berekend worden
loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)êr en niet overeenkomstig het loon van de
overeenkomstighet
deeltijdse tewerkstelling voorzover de arbeid( st)er in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
.
de kleding- en confectienijverheid

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeidtstïers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig

het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van hetjaar
van het verloop van de regelingslonen verricht,
in het stelsel

tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
zij

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

rekening houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop

treden; elk kwartaal wordt

de modaliteiten

toepassing

van

zijn

die

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

. Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen 'die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden Wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken Op de in artikel 4
voorzierié aanvullende vergoeding .

. Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod lsniet vantoepassing op de sluitingsvergoeding,

.

voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen ..

VIII. OVERLEGPROCED.URE

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
met de vertegenwoordigers
bij ontstentenis daarvan, met de
vakbondsafvaardlqinq.

in de onderneminqsraadof

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van de representatleve

of van vakbondsafvaardlqinq,

arbeid(st)ersorganisàties

.heeft dit overleg plaats met de .
of, bij ontstentenis, met de.

een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever

Vooraleer
de betrokken
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel vande
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de arbeldtsüers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.
Overeenkomstig de colleefleve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf
artikel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité voor
inzonderheid

betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,

daarenboven

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
hebben de mogelijkheid de
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers
aanvullende regeling te aanvaarden of te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor de kleding- en confectienijverheid.
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

wordt

§ 2.

betaalt eveneens de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen
. bedoeld in
Hoofdstuk VI. van Titel XI van de Wet van 2'7 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

voor de kleding- en confectienijverheid

van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

in het stelsel

verschuldigd

dat hetvoornoemde

Ditbetekent
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

Sociaal Waarb~rgfond~ slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naastdeze teri

voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kledinq- en confectienijverheid
zelf in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldiqd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Buiten deze gevallen, zoals in geval van hetopnemen van een actlvitéit bij othetwerken
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag
de werkgever die de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft ontslagen,
verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd
is er geen bedrijfstoeslag
worden, gelet op artikel. 124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en
dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

voor rekening van

Zowel de in deze' colleerleve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
Zij zijn tevens
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit gebied.

'de kleding- en confectlenljverheld,

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

voor

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe qehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienljverheld.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het stelsel
met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast
beschikbaar

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld.

nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
voor de kleding- en confectienijverheid

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid
genieten gebeurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
comité.

te kunnen
vertegenwoordigd in het paritair

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
geest van en refèrerénd naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht in de

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

.

Artikel22

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

blijkt dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

Indien
overeenstemming
colleefleve arbeidsovereenkomst
van de kleding- en cónfectienilverheid
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen.

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis

niet·
in
in deze

en/ofmetde

. vermelde

gegevens

.

.

