FEDERALE OVERHEIDSDIENST
Werkgelegenheid,

Arbeid

en SociaalOverleg

SERVICE PUBLIC FEDERAL

EmpLoi, Travail
Concertation

et
sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations collectives
Division de la concertation

sectorielle

de travail

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie de l'habille-
ment et de la confection

Paritair Comité voor het kleding- en confectie-
bedrijf

CCT n? 171246/CO/I09
du 08/12/2021

CAO nr. 171246/CO/I09
van 08/12/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le 2ème alinéa de l' article 7 doit être modifié
comme suit: « "" un paiement aux employeurs
concernés la deuxième quinzaine la seconde
moitié du trimestre suivant. ».

Het 2de lid van artikel 7 moet als volgt ver-
beterd worden:
ployeurs concernés la deuxième quinzaine la
seconde moitié du trimestre suivant.",

"" un paiement aux em-

Décision du

Beslissing van

o 9 -09- 2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enreqistr.: 21/03/2022
W: 171246/CO/1 09

22/12/2021

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT UN SUPPLEMENT
EN CAS DE CHOMAGE TEMPORAIRE

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 8 décembre 2021 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 26 juin 2019 concernant un
supplément en cas de chômage temporaire (numéro d'enregistrement 153299/CO/1 09).

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 3

La présente convention collective de travail est conclue par rapport à l'article 9 de la loi du 12 avril2011
modifiant la loi du 1er février 2011 portant la prolongation de mesures de crise et l'exécution de l'accord
interprofessionnel
au projet d'accord
interprofessionnel qui insère un nouveau paragraphe 8 à l'article 51 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux
contrats de travail, qui prévoit un supplément de 2 euros par jour.

du gouvernement

le compromis

et exécutant

relatif

Article 4

§ 1
A partir du 1er janvier 2012, comme défini à l'article 16 de la convention collective de travail du 19 mai
2011 contenant
tenus de verser un
supplément de 3 euros par jour de chômage temporaire les 35 premiers jours de chômage temporaire
d'une année civile et de 2 euros par jour les autres jours de chômage temporaire comme visé à l'article
51/§ 8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

l'accord de paix sociale 2011 - 2012,

les employeurs étaient

A partir du 1er janvier 2020, comme défini à l'article 5 de la convention collective de travail du 26 juin 2019
contenant l'accord de paix sociale 2019 - 2020, les employeurs sont tenus de payer les suppléments par
jour de chômage temporaire suivants:

•
•
•

4 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
3 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile
2 euros pour tous les autres jours de chômage temporaire de l'année civile, comme visé à l'article
51,§8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

A partir du 1er janvier 2022, comme défini à l'article 7 de la convention collective de travail du 16
novembre 2021 contenant l'accord de paix sociale 2021 - 2022, les employeurs sont tenus de payer les
suppléments par jour de chômage temporaire suivants:

•
•
•

5 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
4 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile
2 euros pour tous les autres jours de chômage temporaire de l'année civile, comme visé à l'article
51,§8 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

§2
Ces suppléments doivent être versés directement aux ouvriers et ouvrières avec les décomptes de
salaires ordinaires.

Article 5

A partir du 1er janvier 2012,
le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection paye une intervention aux employeurs pour l'exécution de leurs obligations, visées à l'article 4
de la présente convention collective de travail.

A partir du 1er janvier 2012, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se montait à 3 euros par jour pour les 35 premiers jours de chômage temporaire par
année civile et à 2 euros pour les 10 jours suivants de chômage temporaire par année civile.

A partir du 1er janvier 2015, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se montait à 3 euros par jour pour les 35 premiers jours de chômage temporaire par
année civile et à 2 euros pour les 35 jours suivants de chômage temporaire par année civile.»

A partir du 1er janvier 2020, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se monte par jour de chômage temporaire à :

..
..

4 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
3 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile.

A partir du 1er janvier 2022, cette intervention du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection se monte par jour de chômage temporaire à :

•
•

5 euros pour les 35 premiers jours de chômage temporaire d'une année civile
4 euros pour les 35 jours de chômage temporaire suivants de cette année civile.

Article 6

A partir du 1er janvier 2012, les dispositions des articles 4 et 5 remplacent l'allocation complémentaire de
chômage visée dans la convention collective de travail du 29 juin 2011 fixant le montant de l'allocation
sociale complémentaire.

Article 7

L'intervention, visée à l'article 5 ci-avant, sera octroyée par le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection selon les modalités décrites ci-après:

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection effectuera, sur base
trimestrielle ONSS et pour autant que les données nécessaires soient disponibles, un paiement aux
employeurs concernés la~~suxièm~qy~~gifle
Le calcul du montant à payer
s'effectuera sur base des données que le Fonds Social de Garantie reçoit de la Banque Carrefour de la
Sécurité sociale, après que les employeurs aient communiqué les données individuelles salariales et les
données relatives au temps de travail par trimestre à la Sécurité sociale au moyen de la déclaration
multifonctionnelle à la sécurité sociale obligatoire. A cet égard, le Fonds Social de Garantie ne prend en
considération que les

enregistrés et communiqués par la Banque Carrefour.

du trimestre suivant.

Lors de chaque paiement,
électronique une explication détaillée au sujet du calcul des interventions qui
application de l'article 5 de la présente convention collective de travail.

le Fonds Social de Garantie mettra à la disposition des employeurs par voie
leur parviendront en

les employeurs doivent communiquer au préalable au
Afin de permettre le paiement des interventions,
Fonds Social de Garantie un numéro de compte bancaire sur lequel ils souhaitent que les interventions
soient versées ainsi que l'adresse électronique sur laquelle ils désirent recevoir les informations détaillées
ci-dessus.

A la fin de chaque année civile,
concernés.

le Fonds Social de Garantie fournit un décompte aux employeurs

Les employeurs peuvent ensuite éventuellement demander un rectificatif s'ils estiment que le montant
des interventions du Fonds Social de Garantie au sujet de cette année civile ne correspond pas aux
dispositions des articles 5 et 7 de la présente convention collective de travail.

Article 8

Le Conseil d'administration du Fonds Social de Garantie détermine les modalités administratives pour
l'application de la présente convention collective de travail. Celles-ci sont communiquées par le Fonds
Social de Garantie sur simple demande des employeurs concernés.

Article 9

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au
nom des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion
signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

--0--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 8 DECEMBER 2021 BETREFFENDE
EEN SUPPLEMENT BIJ TIJDELIJKE WERKLOOSHEID

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen die ressorteren onder het paritair comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 8 december 2021 en is gesloten voor onbe-
paalde duur. Ze vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 juni 2019 betreffende een supple-
ment bij tijdelijke werkloosheid (registratienummer 153299/CO/1 09).

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden, bij aan-
getekend schrijven, gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf.

Artikel3

Deze cao wordt gesloten met betrekking tot artikel 9 van de wet van 12 april2011 houdende aanpassing
van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de crisismaatregelen en uitvoering van het inter-
professioneel akkoord, en tot uitvoering van het compromis van de regering met betrekking tot het ont-
werp van interprofessioneel akkoord, dat een nieuw § 8 invoert in artikel 51 van de wet van 3 juli 1978
betreffende de arbeidsovereenkomsten, waarin is voorzien in een supplement van 2 euro per dag.

Artikel4

§ 1
Met ingang van 1 januari 2012 waren, zoals bepaald in artikel16 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 mei 2011 houdende akkoord van sociale vrede 2011-2012 de werkgevers ertoe gehouden een
supplement van 3 euro per dag tijdelijke werkloosheid te betalen voor de eerste 35 dagen tijdelijke werk-
loosheid van een kalenderjaar en dienen zij een supplement van 2 euro per dag te betalen voor alle overi-
ge dagen tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel 51,§ 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de
arbeidsovereenkomsten.

Met ingang van 1 januari 2020 zijn, zoals bepaald in artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
26 juni 2019 houdende akkoord van sociale vrede 2019-2020, de werkgevers ertoe gehouden volgende
supplementen per dag tijdelijke werkloosheid te betalen:

.. 4 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
..
.. 2 euro voor alle overige dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar zoals bedoeld in artikel

3 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar

51,§ 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten.

Met ingang van 1 januari 2022 zijn, zoals bepaald in artikel7 van de collectieve arbeidsovereenkomst van
16 november 2021 houdende akkoord van sociale vrede 2021-2022, de werkgevers ertoe gehouden vol-
gende supplementen per dag tijdelijke werkloosheid te betalen:

..
•
•

5 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
4 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar
2 euro voor alle overige dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar zoals bedoeld in artikel
5\§ 8 van de wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereenkomsten.

§2
Deze supplementen dienen door de werkgevers rechtstreeks aan de arbeid(st)ers te worden uitbetaald
samen met de gewone loonafrekeningen.

Artikel5

Met ingang van 1 januari 2012 betaalt het Sociaal Waarborgfonds voor het Kleding- en confectiebedrijf
een tussenkomst aan de werkgevers voor het uitvoeren van de verplichtingen van artikel4 van deze cao.

Met ingang van 1 januari 2012 beliep deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds voor het
Kleding- en confectiebedrijf drie euro per dag voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid per kalen-
derjaar en twee euro voor de daarop volgende 10 dagen tijdelijke werkloosheid per kalenderjaar.

Met ingang van 1 januari 2015 beliep deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds voor het
Kleding- en confectiebedrijf drie euro per dag voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid per kalen-
derjaar en twee euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid per kalenderjaar.

Met ingang van 1 januari 2020 beliep deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds voor het
Kleding- en confectiebedrijf per dag tijdelijke werkloosheid:

.4 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
.3 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar.

Met ingang van 1 januari 2022 beloopt deze tussenkomst vanwege het Sociaal Waarborgfonds voor het
Kleding- en confectiebedrijf per dag tijdelijke werkloosheid:

.5 euro voor de eerste 35 dagen tijdelijke werkloosheid van een kalenderjaar
.4 euro voor de daarop volgende 35 dagen tijdelijke werkloosheid van het kalenderjaar.

Artikel6

De bepalingen van artikel 4 en 5 vervangen met ingang van 1 januari 2012 de aanvullende werkloos-
heidsvergoeding, bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 juni 2011 tot vaststelling van het
bedrag van de aanvullende sociale toelage.

Artikel7

De tussenkomst, bedoeld in artikel 5 hiervoor zal door het Sociaal Waarborgfonds voor het Kleding- en
Confectiebedrijf worden toegekend volgens de hierna volgende modaliteiten.

Het Sociaal Waarborgfonds zal op RSZ-kwartaalbasis,
in zoverre de nodige gegevens beschikbaar zijn, in
de tweede helft van het daaropvolgende kwartaal een betaling verrichten aan de betrokken werkgevers.
De berekening van het te betalen bedrag zal gebeuren op basis van de gegevens die het Sociaal Waar-
borgfonds ontvangt van de Kruispuntbank van de Sociale Zekerheid, nadat de werkgevers bij middel van
de verplichte multifunctionele aangifte aan de sociale zekerheid de individuele loon- en arbeidstijdgege-
vens per kwartaal aan de Sociale Zekerheid hebben meegedeeld.
Hiertoe neemt het Sociaal Waarborgfonds enkel de dagen in aanmerking zoals die worden geregistreerd
en die haar worden meegedeeld door de Kruispuntbank.

Het Sociaal Waarborgfonds zal bij elke betaling tevens op elektronische wijze aan de werkgevers een
gedetailleerde toelichting ter beschikking stellen aangaande de berekening van de tussenkomsten die hen
zullen toekomen in toepassing van artikel 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Teneinde de betaling van de tussenkomsten mogelijk te maken dienen de werkgevers vooraf aan het So-
ciaal Waarborgfonds een bankrekeningnummer mede te delen waarop zij de tussenkomsten wensen te
ontvangen, evenals het e-mail adres waarop zij de hoger bedoelde gedetailleerde toelichting wensen te
zien toekomen.

Na afloop yan elk kalenderjaar bezorgt het Sociaal Waarborgfonds een afrekening aan de betrokken
werkgevers.

Vervolgens kunnen de werkgevers eventueel om een rechtzetting verzoeken indien zij van oordeel zijn dat
het bedrag van de tussenkomsten vanwege het Sociaal Waarborgfonds over dat kalenderjaar niet strookt
met de bepalingen van de artikelen 5 en 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel8

De raad van bestuur van het Sociaal Waarborgfonds bepaalt de administratieve modaliteiten voor de toe-
passing van deze collectieve arbeidsovereenkomst. Deze worden op eenvoudig verzoek van de betrokken
werkgevers door het Sociaal Waarborgfonds meegedeeld.

Artikel9

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voorwat betreft de ondertekening van deze collectieve arbeids-
overeenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemersorganisa-
ties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,door de voorzitter en
de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

--0--

