Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 31Ii 0/2019
N°: 154931/CO/109

10/10/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 27 SEPTEMBER 2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2021 - 2022

I. TOEPASSINGSGEBIED

ArtikeI1

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor het KIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

ArtikeI2

heeft voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021 tot
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag overeenkomstig
de
bepalingen van artikel 3 §7 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 en met toepassing van de collectieve
bedrijfstoeslag,
tot invoering van
arbeidsovereenkomst
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden
ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij
nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

collectieve

Deze
arbeidsovereenkomsten

arbeidsovereenkomst

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:

•

•

Cao nr. 141 tot invoering voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 van een stelsel van
bedrijfstoeslag voor sommige oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen
Cao nr. 142 tot vaststelling op interprofessioneel niveau, '{oor 2021 en 2022, van de leeftijd vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
jaar beroepsverleden voor de periode 2019 - 2020 en is van toepassing tot 31 december 2022.

2021 op de collectieve
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 40

arbeidsovereenkomst
van 26/06/2019

ingang van 1 januari

volgt met

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 40 jaar beroepsverleden voor de periode
2021 - 2022 (registratienummer
153502/CO/1 09) en is van toepassing van 1 januari 2021 tot 31 december
2022.

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 26/06/2019

ArtikeI3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
voor de kleding- en confectienijverheid
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

van 7
houdende wijziging en

151731/CO/109),

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Voor de periode van 1 januari 2021 tot 30 juni 2021 wordt de leeftijd vanaf welke deze aanvullende
vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers met een lange loopbaan, vastgesteld op 59
jaar. De arbeid(st)er moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk op het ogenblik van
beëindiging van de arbeidsovereenkomst

en ten laatste op 30 juni 2021.

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden, bedoeld in
artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van voornoemd koninklijk besluit van 3 mei 2007
van de
en alinea 2 van dit artikel 59 jaar of ouder zijn op het ogenblik
arbeidsovereenkomst
kunnen
40 jaar beroepsverleden
rechtvaardigen.

van de beëindiging
loontrekkende

en op dat ogenblik

als

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 januari 2021 en 30 juni 2021.
De werknemer die de voorwaarden vervult (leeftijd en beroepsverleden) en waarvan de opzeggingstermijn
afloopt na 30 juni 2021 behoudt het reent op de bedrijfstoeslag.

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
de
hetzelfde
van
werkloosheidsreglementering
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

indien
om te kunnen genieten

aanvullende
vereiste voorwaarden

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

in
van het stelsel

vergoeding

vermelde

bovenop

artikel

zij,

de

4

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
in één of meerdere ondernemingen ressorterend onder het Paritair
recht op bedrijfstoeslag opent,
Comité voor het kleding- en confectiebedrijf;
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf, na beëindiging van de arbeidsovereenkomst
in
een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel6

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
in toepassing van de
aanvullende
reglementering betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

vergoeding,

ontvangen

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

opnieuw van de regeling wensen

te genieten,

ontvangen.

zover

voor

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon

en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1

§ 2

§ 3

Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
premies of vergoedingen toegekend als tegenwaarde van werkelijke kosten niet in aanmerking
genomen.

Voor de per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties
van de refertemaand te delen door het aantal

tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

§ 4

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

slechts
Indien de arbeid(st)er,
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

§ 5

Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
die arbeid(st)er
werden ontvangen.

§ 6

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

§ 7

§ 8.

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de
vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op lndexiële en conventionele basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de arbeid(st)er een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

Indien het bedrag van de aanvullende
berekend
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro, wordt vanaf 1 juli 2005
een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

v. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

en indien zij

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 13 en
14.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die onvrijwillig
deeltijds werken overeenkomstig
artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling,

voor zover de arbeid(st)er

•

•

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid
tijdens
een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voorafgaat,
hetzij
kan bewijzen.

in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

bewijst

Artikel14

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid
hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid(st)er in het beroepsverleden 20 jaarvoltijdse tewerkstelling in
de kleding- en confectienijverheid

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
loon verdiend door een voltijdse
Nationale Arbeidsraad,
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop zij
in het stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

de modaliteiten

toepassing

die van

zijn

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in hetvoorgaande
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

lid geformuleerde cumulatieverbod is nietvan toepassing op de sluitingsvergoeding,

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17'

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel4,
met de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van ondernemingsraad

van de representatieve

of van vakbondsafvaardiging,

arbeid(st)ersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever

Vooraleer
de betrokken
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

daarenboven

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf
artikel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité voor
inzonderheid

betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende
te maken van de
arbeidsreserve.

of deze te weigeren en derhalve deel uit

regeling te aanvaarden

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERSBIJ-
DRAGEN

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor de kleding- en confectienijverheid.
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

wordt

§ 2.

betaalt eveneens de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen
bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de kleding- en confectienijverheid

verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
zelf in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
nr. 17.
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag
de werkgever die de in deze coHectieve arbeidsovereenkomst
heeft ontslagen,
is er geen bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd
worden, gelet op artikel124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en
dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
Zij zijn tevens
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de kleding- en confectienijverheid.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het stelsel
met bedrijfstoeslag
van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast
te zijn.
beschikbaar

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
vastgesteld.

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid
genieten gebeurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
comité.

te kunnen
vertegenwoordigd in het paritair

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht in de

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen.

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

in
en/of met de in deze

gegevens

vermelde

niet

--0--

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil
DU 27 SEPTEMBRE 2019 RELATIVE AU CHOMAGE
AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE
59 ANS AVEC 40 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL
POUR lA PERIODE 2021 - 2022

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
entreprises
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

sectorielle du régime de chômage avec complément

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021 inclus,
l'application
aux
dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

collective de travail n° 17 du 19 septembre

1974 instaurant

conformément

d'entreprise,

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail suivantes:

•

•

CCT n° 141 instituant, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021, un régime de
complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue.
l'âge à partir duquel un régime de
CCT n° 142 fixant, à titre interprofessionnel
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés,
ayant une carrière longue.

pour 2021-2022,

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2021 à la convention collective
de travail du 26/06/2019 relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 40
ans de passé professionnel pour la période 2019 - 2020 et est applicable jusqu'au 31 décembre 2022.

La présente convention collective de travail
remplace la convention collective de travail du 26/06/2019
relative au chômage avec complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 40 ans de passé professionnel
pour la période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement
153502/CO/1 09) et est applicable du 1er janvier
2021 jusqu'au 31 décembre 2022.

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, contenant
l'industrie de
des modifications
l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement
151731/CO/1 09), il est octroyé aux ouvriers et
ouvrières visés à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de
liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

des statuts du Fonds social de Garantie pour

la coordination

et

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT AL'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Pour la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021,
est octroyée
L'ouvrier(ouvrière)
travail et au plus tard le 30 juin 2021.

aux ouvriers et ouvrières

fixé à 59 ans.
doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de son contrat de

licenciés avec une longue carrière est

l'âge à partir duquel cette indemnité complémentaire

Les travailleurs
l'article 3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à l'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées à

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à l'alinéa 2
du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pouvoir justifier
à ce moment-là de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
travailleur qui remplit
30 juin 2021 maintient

le droit au complément d'entreprise.

Le
les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le

la période du 1er janvier 2021 au 30 juin 2021.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte
pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions prévues
par la réglementation
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec complément
d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application du régime
complémentaire,
de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au t=septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 aoOt 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.
Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coOts réels ne sont pas prises en

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

II comprend également

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4

Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait da travailler que
toute cette
fixé dans son contrat de

le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

§ 5

Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il soit payé par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
lieu à une indemnité complémentaire inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

calculée dans un régime de travail à temps plein
Si
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS OCCUPES A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ont droit à
des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'AR. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection dans une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera
volontairement
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière prouve une occupation à
temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
un droit au crédit-temps,
au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
Travail, sera calculée conformément
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 aoOt 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

en matière d'allocations

qui sont appllcables

selon les modalités

payée est

l'adaptation se fait
Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi,du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation

représentatives

syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant
Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la posslbillté de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur.

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
les heures de travail au siège de l'entreprise.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 7 mai 1976, conclue en commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la posslblllté d'accepter ou de refuser

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement
l'industrie de l'habillement et de la
confection.

le Fonds Social de Garantie pour

par

§2.

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
les
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), qui sont
dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
des employeurs
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

les obligations
si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est dû, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
de tels cas particuliers de
collective de travail que l'employeur sont
tenus de signaler
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.
Ils sont
d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

à charge du Fonds de sécurité
La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire
d'existence s'effectue par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans
la commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
par le conseil d'administration
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
l'Office National de l'Emploi, afin
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

aux dispositions de la réglementation

°

