Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 30/03/2022
W: 171541/CO/1 09

22/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 8 DECEMBER 2021 BETREFFENDE DE TOEKENNING
VAN MAALTIJDCHEQUES

HOOFDSTUK I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder
de bevoegdheid van het Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op de arbeid(st)ers die
zij tewerkstellen.

§2. In afwijking van §1, zijn de hoofstukken II en III niet van toepassing op de ondernemingen die tenten
vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel

in drijven.

HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel2.

In overeenstemming met artikel19bis, § 2, van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering
van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
maatschappelijke zekerheid der arbeiders kunnen op ondernemingsvlak de nodige maatregelen geno-
men worden om het aantal maaltijdcheques vast te stellen op basis van de alternatieve telling zoals
bedoeld in artikel 19bis, § 2, 2° van het voornoemde koninklijk besluit van 28 november 1969.

Voor alle werknemers wordt met het oog op de alternatieve telling het normale aantal arbeidsuren per
dag van de maatpersoon vastgesteld op basis van een gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 37,5
uur, zijnde 7,5 uur per dag.

Het maximum aantal werkbare dagen van de maatpersoon in het kwartaal wordt berekend op basis van
het theoretisch aantal werkbare dagen in het betrokken kwartaal verminderd met de dagen van collee-
tieve sluiting voor vakantie en inhaalrust arbeidsduurvermindering.

Wanneer de alternatieve telling wordt toegepast en wanneer de maatpersoon in de onderneming een
arbeidsregime kent van 37,5 uren per week en 7,5 uren per dag, dan kan de alternatieve telling in de
onderneming gebeuren op basis van dit artikel. Voor de andere gevallen stellen de ondertekenende
partijen modellen ter beschikking.

Artikel3.

Zowel voor de voltijdse als voor de deeltijdse werknemers wordt de arbeidstijd, vervangen door syndi-
cale vorming overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 mei 1997 betreffende de so-
ciale vorming en voorlichting, voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst gelijkge-
steld met effectief gepresteerde arbeidstijd.

Artikel4.

De maaltijdcheques worden iedere maand,
ter beschikking
gesteld in functie van het aantal dagen van die maand waarop de werknemer vermoedelijk prestaties
zal verrichten. Uiterlijk de laatste dag van de eerste maand die volgt op het kwartaal wordt het aantal
cheques in overeenstemming gebracht met het aantal dagen waarop de werknemer tijdens het kwartaal
prestaties heeft verricht.

in één of meer keren, aan de werknemer

HOOFDSTUK III. MAALTIJDCHEQUES IN ELEKTRONISCHE VORM

Artikel5.

Dit hoofdstuk regelt de keuze voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, de modaliteiten van om-
keerbaarheid van deze keuze alsook de modaliteiten en termijnen van verandering van de wijze van
betaling van de maaltijdcheques.

Artikel6.

§1. De keuze voor de maaltijdcheques in elektronische vorm wordt geregeld op ondernemingsvlak in
overleg tussen de werkgever en de syndicale afvaardiging. De keuze wordt geformaliseerd in een toe-
tredingsakte, waarvan een door de werkgever en de syndicale afvaardiging getekend exemplaar door
de werkgever overgemaakt wordt aan de voorzitter van het paritair comité.

§2. Bij ontstentenis van syndicale afvaardiging wordt de keuze voor de maaltijdcheques in een elektro-
nische vorm geregeld conform de procedure tot wijziging van het arbeidsreglement.

§3. Indien er conform voorgaande paragrafen 1 of 2 op ondernemingsvlak gekozen wordt voor maaltijd-
cheques in een elektronische vorm, wordt de keuze geacht te gebeuren in het kader van voorliggende
sectorale collectieve arbeidsovereenkomst zodat de voorwaarde opgenomen in artikel 19bis, § 3, 3°
van het genoemde koninklijk besluit van 28 november 1969 vervuld is.

§4. Indien conform dit artikel gekozen wordt voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, is dit een
collectieve keuze die van toepassing is op alle arbeiders van de betrokken onderneming.

Artikel7.

Indien conform artikel 6 hiervoor wordt gekozen voor maaltijdcheques in een elektronische vorm, zullen
de modaliteiten en de termijnen van de verandering van papieren uitbetalingswijze naar de elektroni-
sche vorm geregeld worden overeenkomstig de navolgende bepalingen van artikel 8 en artikel 9.

Artikel8.

Behoudens andersluidende beslissing opgenomen in de toetredingsakte of in de wijziging van het ar-
beidsreglement, zal de verandering van de uitbetalingswijze uitwerking hebben vanaf de derde maand
volgend op de beslissing op ondernemingsvlak genomen overeenkomstig artikel 6 hiervoor.

Onder het moment van "de beslissing op ondernemingsvlak" wordt het volgende begrepen:

in geval van toepassing van artikel 6, §1 hiervoor, de datum van ondertekening door partijen van
de toetredingsakte;

in geval van toepassing van artikel 6, §2 hiervoor, de datum van beëindiging van de procedure tot
wijziging van het arbeidsreglement zoals voorzien door artikel 12 van de wet van 8 april 1965 tot
instelling van de arbeidsreglementen.

Artikel9.

Uiterlijk vóór het verstrijken van de in artikel 8 bedoelde termijn informeert de werkgever alle ar-
beid(st)ers over de praktische werking van het systeem van de maaltijdcheques in een elektronische
vorm via de in de onderneming gebruikelijke informatiekanalen.

Artikel10.

§1. Ten vroegste na afloop van een periode van twaalf maanden waarin maaltijdcheques in een elek-
tronische vorm worden toegekend kunnen de werkgever en de werknemers de oorspronkelijke keuze
voor maaltijdcheques in een elektronische vorm opnieuw wijzigen mits het respecteren van een schrif-
te lopen op de
telijk betekende opzeggingstermijn van één maand. Deze opzeggingstermijn begint

eerste dag van de maand volgend op de maand waarin kennis van de opzegging is gegeven. Het saldo
van de maaltijdchequerekening kan door de werknemer evenwel gebruikt worden tot op de vervaldatum
van de maaltijdcheques in elektronische vorm.

§2. De werkgever en de werknemers kunnen na afloop van een periode van zes maanden waarin op-
nieuw papieren maaltijdcheques werden toegekend opnieuw kiezen voor maaltijdcheques in elektroni-
sche vorm overeenkomstig de bepalingen van artikelen 6 tot 9 hiervoor.

Artikel11.

§1. Het gebruik van de maaltijdcheques in een elektronische vorm mag geen kosten voor de werknemer
meebrengen. De werknemer krijgt gratis een elektronische kaart ter beschikking gesteld.

§2. In afwijking van voorgaande paragraaf zal de kost van een vervangende drager in geval van diefstal
of verlies ten laste van de werknemer vallen ten belope van maximaal de nomi nale waarde van twee
maaltijdcheques.

HOOFSTUK IV. WAARDE VAN DE MAALTIJDCHEQUES

Artikel12.

§1. In toepassing van de bepalingen van artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 no-
vember 2007 houdende akkoord van sociale vrede 2007/2009 (registratienummer 86666/CO/1 09) werd,
met uitsluiting van de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie en de ondernemingen die
tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel
in drijven,
met ingang van 1 juni 2009 een stelsel van maaltijdcheques ingevoerd overeenkomstig de bepalingen
van artikel 19bis §2 van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke ze-
kerheid der arbeiders. Deze maaltijdcheque had een nominale waarde van 2,00 euro per maaltijdche-
que, waarbij de tussenkomst van de werkgever 0,91 euro bedroeg en de tussenkomst van de werkne-
mer 1,09 euro bedroeg.

In de ondernemingen die reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques werd de maaltijdche-
que verhoogd met 0,91 euro of met het verschil tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum
toegelaten bedrag dat is voorzien in artikel19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944
betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders indien dit verschil
lager was dan 0,91 euro,
met ingang van 1 juni 2009.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde 0,91 euro niet volledig onder de vorm van maaltijd-
cheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo een gelijkwaardig voordeel te worden
toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§2. Met ingang van 1 april 2010 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
in de maaltijdcheque
verhoogd met 0,30 euro. Vanaf 1 april 2010 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,21 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen die op 31 maart 2010 reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques met
een nominale waarde hoger dan 2,00 euro werd de maaltijdcheque vanaf 1 april 2010 verhoogd met
0,30 euro of met het verschil tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum toegelaten bedrag
dat is voorzien in artikel 19bis § 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van
de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maat-
schappelijke zekerheid der arbeiders.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,30 euro op 1 april 2010 niet volledig
onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo met in-
gang van 1 april 2010 een gelijkwaardig voordeel te worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§3. Met ingang van 1 april 2012 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
in de maa Itijdcheque
verhoogd met 0,50 euro. Vanaf 1 april 2012 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,80 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,71 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,50 euro op 1 april 2012 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo
met ingang van 1 april 2012 een gelijkwaardig voordeel te worden toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
sen of er handel
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
euro op 1 april201 0 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden verder
gezet, met dien verstande dat in dat geval op 1 april 2012 eveneens een bijkomend voordeel dient te
worden toegekend dat gelijkwaardig is aan de verhoging van de maaltijdcheque met 0,50 euro, bedoeld
in deze §.

De gelijkwaardige voordelen,
toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten in dat verband, dienen verder te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§4. Met ingang van 1 januari 2016 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
in de maaltijdcheque
verhoogd met één euro. Vanaf 1 januari 2016 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 3,80 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 2,71 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met één euro op 1 januari 2016 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo
met ingang van 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel te worden toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
sen of er handel
euro op 1 april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april
2012 eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van
de maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande
dat dan op 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel voor de in de eerste alinea bedoelde verhoging
van de maaltijdcheque met één euro moet worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten in dat verband, dienen verder te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 5. Met ingang van 1 september 2019 werd het bedrag van de werkgeverstussenkomst
in de maaltijd-
cheque verhoogd met 0,50 euro. Vanaf 1 september 2019 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque
een nominale waarde van 4,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 3,21
euro bedraagt en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kon
worden toegekend, omdat op 1 september 2019 het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals
reeds bereikt was, werden de effectieve en baremieke
voorzien in de socialezekerheidswetgeving

brutolonen ter compensatie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019
of werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdche-
ques kon worden toegekend, omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschreed,
werden de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat dit saldo vertegen-
woordigd volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 3 met ingang van 1 september 2019
of werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
sen of er handel
euro op 1 april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april
2012 eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van
de maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Vervolgens diende de verhoging van de maaltijdcheque
met één euro op 1 januari 2016 te resulteren in een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden
voortgezet met dien verstande dat dan op 1 september 2019 een gelijkwaardig voordeel voor de verho-
ging van de maaltijdcheque met 0,50 euro zoals vermeld in het eerste lid moest worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten in dat verband, dienen verder te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

HOOFDSTUK V. EINDBEPALINGEN

Artikel13.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor onbe-
paalde duur. Zij vervangt, met ingang van 1 januari 2022, de collectieve arbeidsovereenkomst van 19
januari 2012 houdende toekenning van maaltijdcheques (108613 /CO/109).

treedt

Zij kan, met een opzeggingstermijn van drie maanden, per aangetekend schrijven aan de Voorzitter van
het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoor-
digde organisaties, door één van de partijen worden opgezegd.

Artikel14.

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemers-
organisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de door de
voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT L'OCTROI DE CHEQUES-REPAS

CHAPITRE 1. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

§1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui
relèvent de la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières
qu'ils occupent.

§2. En dérogation au §1,
traitent, réparent, entretiennent,

les chapitres II et III ne s'appliquent pas aux entreprises qui fabriquent,

louent, placent des tentes ou qui en font le commerce.

CHAPITRE II. DISPOSITIONS GENERALES

Article 2

Conformément à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du
la sécurité sociale des travailleurs,
27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
les mesures nécessaires peuvent être prises au niveau de l'entreprise pour fixer
le nombre de
chèques-repas sur base du comptage alternatif, comme visé à l'article 19bis §2, 2° de l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 précité.

Pour tous les travailleurs et en vue du comptage alternatif,
normal par jour de la personne de référence est
moyenne de 37,5 heures, soit 7,5 heures par jour.

le nombre d'heures de travail effectif
fixé sur base d'une occupation hebdomadaire

Le nombre maximal de jours prestables de la personne de référence durant
le trimestre est calculé
sur la base du nombre théorique de jours prestables durant ce trimestre, diminué des jours de
fermeture collective pour vacances et des jours de repos compensatoires pour la diminution de la
durée du travail.

Lorsque le comptage alternatif est appliqué et lorsque la personne de référence dans l'entreprise a un
le comptage alternatif dans
régime de travail de 37,5 heures par semaine et de 7,5 heures par jour,
l'entreprise peut dans ce cas s'effectuer sur base de cet article. Pour les autres cas,
les parties
signataires mettent des modèles à disposition.

Article 3

La durée du travail, remplacée par une formation syndicale conformément à la convention collective
la formation et l'information sociale, est assimilée à une durée
de travail du 26 mai 1997 concernant
de travail effectivement prestée pour l'application de la présente convention collective de travail et ce
aussi bien pour les travailleurs à temps plein que pour les travailleurs à temps partiel.

Article 4

Les chèques-repas sont délivrés au travailleur chaque mois, en une ou plusieurs fois, en fonction du
nombre prévisible de journées du mois au cours desquelles des prestations de travail seront
le
effectuées par le travailleur. Au plus tard le dernier jour du premier mois qui suit
nombre de chèques-repas sera mis en concordance avec le nombre de journées au cours desquelles
des prestations de travail auront été effectivement

fournies durant ce trimestre.

le trimestre,

CHAPITRE III. CHEQUES-REPAS SOUS FORME ELECTRONIQUE

Article 5

Ce chapitre règle le choix des chèques-repas
les modalités de la
réversibilité de ce choix ainsi que les modalités et délais de changement du mode de paiement des
chèques-repas.

sous forme électronique,

Article 6

§1.

§2.

§3.

§4.

Le choix des chèques-repas sous forme électronique est réglé au niveau de l'entreprise en
concertation entre l'employeur et la délégation syndicale. Le choix est officialisé dans un acte
d'adhésion, dont un exemplaire signé par l'employeur et la délégation syndicale est remis par
l'employeur au président de la commission paritaire.

A défaut de délégation syndicale,
réglé conformément à la procédure de modification du règlement de travail.

le choix des chèques-repas sous forme électronique est

Si, conformément aux paragraphes 1 et 2 susmentionnés,
le choix se porte sur les chèques-
repas sous forme électronique au niveau de l'entreprise, ce choix est supposé être fait dans
le cadre de la présente convention collective sectorielle de travail de sorte que la condition
reprise dans l'article 19bis, §3, 3° de l'Arrêté Royal susmentionné du 28 novembre 1969 soit
remplie.

Si, conformément au présent article,
électronique,
concernée.

sous forme
il s'agit d'un choix collectif d'application à tous les ouvriers de l'entreprise

le choix se porte sur les chèques-repas

Article 7

à l'article 6 ci-dessus,

sous forme
Si, conformément
électronique,
les délais du passage du mode de paiement sur support papier au
mode de paiement électronique seront réglés conformément aux dispositions des articles 8 et 9 ci-
après.

le choix se porte sur

les chèques-repas

les modalités et

Article 8

Sauf décision contraire reprise dans l'acte d'adhésion ou dans la modification du règlement de travail,
le changement de mode de paiement produira ses effets à partir du troisième mois suivant la décision
prise au niveau de l'entreprise conformément à l'article 6 ci-avant.

Par le moment de la «décision au niveau de l'entreprise »,

l'on entend ce qui suit:

en cas d'application de l'article 6, §1. ci-dessus,
les parties;
en cas d'application de l'article 6, §2 ci-dessus,
règlement de travail comme prévu à l'article 12 de la loi du 8 avril 1965 instituant
règlements de travail.

la date de fin de procédure de modification du
les

la date de signature de l'acte d'adhésion par

Article 9

Au plus tard avant
informe tous les ouvriers et
ouvrières du fonctionnement pratique du système de chèques-repas sous forme électronique par le
biais des canaux d'information habituels au sein de l'entreprise.

l'expiration du délai visé à l'article 8,

l'employeur

Article 10

§1.

§2.

Au plus tôt après écoulement d'une période de douze mois au cours de laquelle les chèques-
les travailleurs peuvent
repas sont octroyés sous leur forme électronique,
modifier à nouveau le choix initial des chèques-repas sous forme électronique moyennant
le
respect d'un délai de préavis d'un mois notifié par écrit. Ce délai de préavis prend cours le
premier jour du mois suivant
le préavis a été notifié. Le solde sur le
compte chèque-repas peut toutefois être utilisé par le travailleur jusqu'à la date d'échéance
des chèques-repas sous forme électronique.

le mois au cours duquel

l'employeur et

Après écoulement d'une période de six mois au cours de laquelle les chèques-repas
support papier étaient à nouveau octroyés,
nouvelle fois opter pour
les chèques-repas
dispositions des articles 6 et 9 ci-avant.

sur
les travailleurs peuvent une
l'employeur et
sous forme électronique conformément aux

Article 11

§1.

§2.

L'utilisation des chèques-repas sous forme électronique ne peut engendrer aucun frais pour
le travailleur. Une carte électronique est mise gratuitement à disposition du travailleur.

le coût d'un support de remplacement en cas de vol
Par dérogation au paragraphe précédent,
ou de perte sera à charge du travailleur à concurrence de la valeur nominale de deux chèque-
repas maximum.

CHAPITRE IV. VALEUR DES CHEQUES-REPAS

Article 12

traitement,

§1. En application des dispositions de l'article 3 de la convention collective de travail du 29 novembre
l'accord de paix sociale 2007/2009 (numéro d'enregistrement 86666/CO/109) et à
2007 contenant
fournissent à l'industrie automobile et dans les entreprises de
l'exception des entreprises qui
fabrication,
le
commerce, un système de chèque-repas a été instauré depuis le 1er juin 2009, conformément aux
dispositions de l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du
27 juin 1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des travailleurs.
Le chèque-repas avait une valeur nominale de 2 € le chèque, où l'intervention de l'employeur s'élevait
à 0,91 € et celle du travailleur à 1,09 €.

location, placement de tentes ou qui en font

réparation, entretien,

ces derniers ont été
Dans les entreprises qui disposaient déjà d'un système de chèques-repas,
augmentés de 0,91 € ou de la différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis
prévu à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des travailleurs, si cette
différence était inférieure à 0,91 €, à dater du 1er juin 2009.

Dans les entreprises où les 0,91 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant.

Ce système doit être poursuivi.

§2. A dater du 1er avril 2010, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de
0,30 €. Par conséquent, à partir du 1er avril 2010, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
2,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,21 € et
l'intervention du
travailleur à 1,09 €.

le 31 mars 2010 disposaient déjà d'un système de chèques-repas d'une
Dans les entreprises qui
valeur nominale supérieure à 2 €,
le chèque-repas a été augmenté le 1er avril 2010 de 0,30 € ou de
la différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis prévu à l'article 19bis §2 de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs.

Dans les entreprises où les 0,30 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas le 1er avril 2010, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant à
dater du 1er avril 2010.

Ce système doit être poursuivi.

§3. A dater du 1er avril 2012, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de
0,50 €. Par conséquent, à partir du 1er avril 2012, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
2,80 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,71 € et
l'intervention du
travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises où l'augmentation
de 0,50 € précitée ne pouvait être octroyée ou pas
entièrement sous forme de chèques-repas le 1er avril 2012, un avantage équivalent doit être octroyé
pour Ie solde restant à dater du 1er avril 2012.

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
l'augmentation de 0,30 € le
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, à
savoir que dans ce cas, un avantage supplémentaire doit également être octroyé le 1er avril 2012,
avantage qui est équivalent à l'augmentation de 0,50 € du chèque-repas, visée dans ce §.

réparation, entretien,

traitement,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels
que visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 4. A dater du 1er janvier 2016, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée
de 1 €. Par conséquent, à partir du 1er janvier 2016, le chèque-repas minimal a une valeur nominale
de 3,80 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 2,71 € et
l'intervention du
travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises où l'augmentation de 1 € précitée ne peut être octroyée ou pas entièrement
sous forme de chèques-repas le 1er janvier 2016, un avantage équivalent doit être octroyé pour le
solde restant à dater du 1er janvier 2016.

traitement,

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
l'augmentation de 0,30 € le
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent.
Dans ce cas, un avantage
équivalent pouvait être octroyé le 1er avril 2012 qui était équivalent à l'augmentation du chèque-repas
de 0,50 € à cette date. Ce système peut être poursuivi, à savoir qu'un avantage équivalent à
l'augmentation visée à l'alinéa premier du chèque-repas d'1 € doit être octroyé le 1er janvier 2016

réparation, entretien,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels
que visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 5. A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas augmente de
le chèque-repas minimal a une valeur
0,50 euro. Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019,
s'élève à 3,21 € et
de l'employeur
où l'intervention
nominale de 4,30 € par chèque-repas,
l'intervention du travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de
le montant maximal autorisé de 8 euros
chèques-repas, étant donné que le 1er septembre 2019,
les salaires bruts effectifs et
comme prévu dans la législation
barémiques augmenteront en compensation de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre
2019.

la sécurité sociale est déjà atteint,

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la
forme de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas est déjà
dépassé,
les salaires bruts effectifs et barémiques augmentent d'un pourcentage qui représente le
solde selon la même logique comme décrit ci-dessus à l'alinéa 3 à dater du 1er septembre 2019.

traitent,

fabriquent,

le
louent, placent ou qui font
réparent, entretiennent,
Dans les entreprises qui
l'augmentation de 0,30 euro le
commerce de tentes et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage similaire.
Dans ce cas, un avantage
supplémentaire pouvait être octroyé le 1er avril 2012 qui était similaire à l'augmentation de 0,50 euro
du chèque-repas. Par la suite, l'augmentation d'un euro du chèque-repas au 1er janvier 2016 devait
entraîner un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, étant entendu qu'un avantage
similaire à l'augmentation du chèque-repas de 0,50, tel que mentionné dans le premier alinéa, euro
doit être octroyé le 1er septembre 2019.

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et
comme visés dans les conventions collectives de travail précédentes à cet égard, doivent continuer
d'être attribués.

Ce système doit être poursuivi.

CHAPITRE V. DISPOSITIONS FINALES

Article 13

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour
une durée indéterminée. Elle remplace, à partir du 1er janvier 2022, la convention collective de travail
du 19 janvier 2012 concernant

l'octroi des chèques-repas (108613/CO/1 09)

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un*préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection et aux organisations représentées au sein de la commission paritaire.

Article 14

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collectivé"
les
signatures des personnes qui
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au
nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion
approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

----0----

