Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie
lement et de la confection

de l'habil-

Paritair Comité voor het kleding- en confec-
tiebedrijf

CCT n? 156934/CO/109
du 03/12/2019

CAO nr. 156934/CO/109
van 03/12/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- AI'article4,

àl'article

11, § 1eretàl'article

18,

-

alinéa 3 des statuts le nom de la CP doit être coni-
gé comme suit : « Commission paritaire de
l'industrie

de l'habillement et de la confection ».

In artikel4, artikel11, § 1 en artikel18, 3de
lid van de statuten moet de naam van het PC
als volgt verbeterd worden: « Commission
paritaire de l'industrie
la confection ».

de l'habillement et de

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen :

- L'article 11 des statuts doit être corrigé comme

suit: « Le fonds est géré par un conseil d'adminis-
tration paritaire. Ce conseil se compose de cinq
les travailleurs et de cinq
membres représentant
membres représentant
les employeurs désignés en
son sein par la Commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et ayant la qua
lité de membres effectifs. »

- Artikel 11 van de statuten moet als volgt ver-
beterd worden : « Het fonds wordt door een
paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad
is samengesteld uit vijf leden, vertegenwoor-
digers van de werknemers, en uit vijf leden,
vertegenwoordigers van de werkgevers, die
door het Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebedrijf
in zijn schoot worden aange-
duid en de hoedanigheid van effectieflid be
zitten. »

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L'article 15, § 2 des statuts doit être corrigé
comme suit: « En exécution de l'article 3, 7° des
présents statuts, le fonds verse à l'Institut pour la
Recherche et l'Enseignement dans la Confection
CIREC), immédiatement
après la perception des
cotisations visées au § 1er du présent
montant fixé comme suit : »

article un

- Artikel

l S, § 2 van de statuten moet als volgt

verbeterd worden: « En exécution de l'ar-
ticle 3, 7° des présents statuts, le fonds verse à
l'Institut pour la Recherche et l'Enseignement
dans la Confection CIREC), immédiatement
après la perception des cotisations visées au
§ 1er du présent article un montant fixé
comme suit : »

- L'article 20, alinéa 2 des statuts doit être COTI'igé

comme suit: « La Commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection dé-
signe les liquidateurs et fixe les modalités de la li-
quidation. »

- Artikel20, 2de lid van de statuten moet als
volgt verbeterd worden: « La Commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection désigne les liquidateurs et fixe
les modalités de la liquidation. »

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 156934/CO/109

20/12/2019

06/02/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 3 DECEMBER 2019
HOUDENDE WIJZIGING EN COORDINATIE VAN DE
STATUTEN VAN HET "SOCIAAL WAARBORGFONDS VOOR
DE KLEDING- EN CONFECTIENIJVERHEID"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

ressorteren.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers die

Artikel2

zoals zij werden
De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 23 april 1979, gesloten in het paritair comité voor
het kleding- en confectiebedrijf en haar latere wijzigingen worden gecoördineerd overeenkomstig de hierna
opgestelde tekst.

voor de Kleding- en Confectienijverheid"

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst houdende de statuten
2019
van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer

voor de kleding- en confectienijverheid

van 27 september

154936/CO/1 09).

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2020 en is gesloten voor een
onbepaalde tijd. Zij kan worden opgezegd door één van de partijen, mits een opzegging van zes maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor het
kleding- en confectiebedrijf en aan de organisaties vertegenwoordigd

in dat paritair comité.

treedt

TEKSTVAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK 1 - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Er wordt een Fonds voor bestaanszekerheid opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds
de kleding- en confectienijverheid",

hierna het "Fonds" genoemd.

voor

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22. Hij kan, bij beslissing van
het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
naar elke andere plaats in België worden
overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

1°

2°

3°

4 °

5°

6°

T'

8°

9°

10°

aan de bij artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers een syndicale premie toe te kennen en uit te keren;

het financieren en de terugbetaling aan de werkgevers van de initiatieven te nemen door de in het
paritair comité vertegenwoordigde
zoals zij door de raad van beheer van het Fonds worden omschreven;

organisaties, met het oog op de sociale en beroepsopleiding

het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag in het kader van de wettelijke stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in een door de Koning algemeen verbindend verklaarde
arbeidsovereenkomst
sectorale
van de bijzondere
collectieve
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de wet van 27 december 2006
werkgeversbijdragen,
(I) van 29 maart 2012, die
houdende diverse bepalingen (1), laatst gewijzigd door de programmawet
zijn verschuldigd op de bedrijfstoeslag betaald door het Fonds evenwel
rekening houdend met de
bepalingen terzake in voornoemde sectorale collectieve arbeidsovereenkomst;

over dit onderwerp,

evenals

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

van 12 februari 2002
het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende een bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
laatste verlengd tot 31 december
2014 door de collectieve arbeidsovereenkomst van 4 maart 2014 houdende het akkoord van sociale
vrede 2014 en tot 30 juni 2015 door artikel 15 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 30
september 2014 houdende een programmatieakkoord

voor de periode 2014 - 2018;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
26 juni 2019 betreffende vorming en tewerkstelling;

van

de financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie zoals voorzien in deze
statuten en ter uitvoering van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende vorming
en tewerkstelling;

innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering

het
beheren daarvan;

en het financieren en

de uitkering van een toeslag bij tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel 9 van de wet van 12
april 2011 houdende aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de
crisismaatregelen
akkoord, en tot uitvoering van het
compromis van de regering met betrekking tot het interprofessioneel akkoord, overeenkomstig een
door de Koning algemeen verbindend te verklaren sectorale collectieve arbeidsovereenkomst over
dit onderwerp.

en uitvoering van het

interprofessioneel

het financieren en administratief verwerken van de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
voor de dagen anciënniteitsverlof vanaf 15 jaar dienst in de
evenals de sociale zekerheidsbijdragen,
sector,
het
voorzien
anciënniteitsverlof.

arbeidsovereenkomst

in de sectorale

betreffende

collectieve

zoals

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1964. De duur ervan wordt
indien niet vóór 30 juni van het voorafgaande jaar een opzegging wordt
telkens met één jaar verlengd,
betekend door
leden van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf.

ten minste zes stemgerechtigde

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers die ressorteren
onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

HOOFDSTUK III - SYNDICALE PREMIE

Artikel6

§ 1.

De in artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers
die lid zijn van één van de representatieve werkne-
mersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd hebben recht op de bij artikel 7
voorziene syndicale premie, voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde voorwaarden
vervullen:

a)

b)

in de onderneming zijn tewerkgesteld op de vrijdag welke 31 maart van hetjaar waarop
de syndicale premie betrekking heeft voorafgaat, of welke gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt;

van dit recht niet uitgesloten zijn ingevolge de verstoring van de sociale vrede. Deze
uitsluiting wordt eventueel door het paritair comité vastgesteld. Voor de omschrijving van
de "verstoring van de sociale vrede" wordt naar het huishoudelijk reglement van bedoeld
comité verwezen.

lid van één van de representatieve
Hebben eveneens recht op de syndicale premie de arbeid(st)ers,
interprofessionele werknemersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd, die in
één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na de vrijdag welke 31 maart
van het voorgaande jaar voorafgaat, of gebeurlijk met laatstgenoemde datum samenvalt, en die
volledig en ononderbroken werkloos zijn gebleven tot op de referentiedatum, zijnde de vrijdag welke
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

De uitkering van de syndicale premie aan de in § 2. bedoelde rechthebbenden
ononderbroken werkloosheidsperiode

slechts éénmaal worden opgevorderd.

kan tijdens een

De in § 2. bedoelde rechthebbenden moeten, op het ogenblik van het indienen van de aanvraag tot
uitkering van deze syndicale premie, bij het uitbetalend organisme van hun keuze:

a)

b)

een attest inleveren uitgaande van de werkgever uit het kleding- en confectiebedrijf die hen het
laatst tewerkstelde, waaruit de datum van ontslag blijkt;
een bewijs van ononderbroken werkloosheid inleveren uitgaande van een betaalorganisme van
de wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

interprofessionele

recht op de syndicale

lid van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na
vertegenwoordigd,
of welke gebeurlijk met
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande
laatstgenoemde
en die met pensioen zijn gegaan vóór de vrijdag welke
datum samenvalt,
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

premie, de arbeid(st)ers,

werknemersorganisaties

jaar voorafgaat,

op nationaal

welke

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd,
tot op de tweede referentiedatum die volgt op de datum van de afdanking,
ononderbroken onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,
volledig en

werknemersorganisaties

interprofessionele

op nationaal

welke

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

§ 7.

§ 8.

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd
tot op de derde referentiedatum die volgt op de datum van afdanking, volledig en ononderbroken
onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,

werknemersorganisaties

interprofessionele

op nationaal

welke

interprofessionele

werknemersorganisaties

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

leden van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
vertegenwoordigd
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op
wie op de eerste referentiedatum die volgt op de datum van afdanking in de volgende situatie van
toepassing is: in de loop van de referteperiode de werkloosheid hebben onderbroken door een
tewerkstelling in een onderneming die niet ressorteert onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf, wanneer de duur van deze tewerkstelling niet langer was dan de helft van het nog
te rekenen vanaf het begin van de hiervoor bedoelde
te lopen gedeelte van de referteperiode,
tewerkstelling,
is op de
beschouwde refertedatum.

en wanneer de betrokkene opnieuw volledig en onvrijwillig werkloos

welke op nationaal

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden dient toegekend, wordt
vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt door het Fonds aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt het Fonds
aan de mogelijk
door de
werknemersorganisatie waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

titel. Deze titel wordt vervolqens

belanghebbenden

een persoonlijke

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast met betrekking tot het uitreiken van
en het toezicht over de titels.

ArtikelS

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en uitkering van een
administratieve vergoeding aan elk van de meest representatieve organisaties van werknemers.

Artikel9

Op het einde van elk dienstjaar, en op verplichtende wijze in de loop van de maand december,
roept de
voorzitter de raad van beheer van het Fonds samen om vast te stellen of de sociale vrede al dan niet werd
geëerbiedigd, zowel op het vlak van de bedrijfssector als op dat van de ondernemingen.

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke aangewend moeten worden door het Fonds
ter uitbetaling van de syndicale premies.

HOOFDSTUK IV - ANCIENNITEITSVERLOF

Artikel10

Het Fonds neemt de volgende taken op zich inzake de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
evenals de werkgeversbijdragen
toegekend
vanaf 15 jaar anciënniteit
betreffende het anciënniteitsverlof:

in de sector zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

voor de sociale zekerheid, voor de dag anciënniteitsverlof

- vaststellen of een werknemer de anciënniteitsvoorwaarde
-
- opmaken en bekendmaken van een procedure die de werkgever moet volgen om aanspraak te

informeren van de werkgevers over de werknemers die de anciënniteitsvoorwaarde

vervullen

vervult

maken op de terugbetaling

- de aanvragen van de werkgevers controleren
- de terugbetaling uitvoeren

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van deze verplichtingen. Ze worden op
eenvoudig verzoek van de betrokkenen meegedeeld door het Fonds alsook op permanente wijze
toegelicht op de website http://ww.swfkleding.be.

HOOFDSTUK V - BEHEER

Artikel11

§ 1.

§ 2.

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad is samengesteld uit vijf
leden, vertegenwoordigers
van de
werkgevers, die door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
in zijn schoot worden
aangeduid OO-de-.l:loedaojg!l@jQ..valt-e#eet~ef.+i€l-B~Heft·.
De hoedanigheid van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend lid van het paritair comité.

leden, vertegenwoordigers

van de werknemers,

en uit vijf

In afwijking van de beschikkingen, welke het voorwerp uitmaken van § 1 van dit artikel, kan het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf een gewezen lid van dit laatste aanduiden in de
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van het Fonds.
Die aanduiding mag niet leiden tot een verhoging van het aantal beheerders zoals het is vastgesteld
bij § 1 van dit artikel.

Artikel12

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en één ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap
vertegenwoordigers

van de werkgevers en deze van de werknemers.

en het ondervoorzitterschap wordt een beurtregeling toegepast onder de

Artikel13

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn directeur. De directeur dient de raad minstens
éénmaal per kwartaal bijeen te roepen en telkens als ten minste twee leden van de raad er om verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.

De notulen worden opgesteld door de directeur en ondertekend door de voorzitter van de vergadering.

De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter ondertekend.

twee derden van de stemmen van de aanwezige leden. De
De beslissingen worden genomen met
stemming is geldig wanneer
ten minste drie leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel14

De raad van beheer heeft
taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
maatregelen te treffen. Het beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het Fonds.

tot

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

van de beheerders is beperkt

HOOFDSTUK VI - FINANCIERING

Artikel15

§ 1.

§ 2

Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen, bedoeld in artikel16 van
deze statuten.

Ter uitvoering van artikel3, T' van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangstvan de
in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het
in de
Confectie (IVaC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

Instituut voor Vorming en Onderzoek

van 1 januari 2002 tot 31 december 2014:
8,82 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;
van 1 januari 2015 tot 30 juni 2021:
1D,DO % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen.

Artikel16

Van 1 januari 2002 tot 31 december 2014 worden de werkgeversbijdragen
brutolonen der arbeid(st)ers;

bepaald op 3,4 % van de

Van 1 januari 2015 tot 30 juni 2021 worden de werkgeversbijdragen
der arbeid(st)ers.

bepaald op 3,0 % van de brutolonen

Artikel17

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bijdragen worden vooraf de
door de raad van beheer van het bedoeld Fonds vastgestelde beheers- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VII - BEGROTING, REKENINGEN

Artikel18

Het dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer,
vervolgens
aangeduide
door een door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
bedrijfsrevisor, welke ermee wordt belast ze te controleren.

Vóór 1 mei worden de jaarrekeningen,
bedrijfsrevisor overgemaakt aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

hetjaarverslag met betrekking tot het Fonds en het verslag van de

Artikel19

Bij de aanvang van elk dienstjaar, en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dienstjaar op.

Deze begroting moet behelzen:

te verdelen sommen,

het bedrag van de onder de arbeid(st)ers
voorwaarden zijn vervuld;
het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werknemersorganisaties
voornoemde syndicale premie;
het voor de beheers- en werkingskosten voorbehouden bedrag;
de gekende of in te schatten bedragen betreffende de doelen zoals beschreven in artikel 3;
het ereloon van de bedrijfsrevisor die met het nazicht van de rekeningen is belast.

indien de in artikel 9 voorziene

in verband met de

HOOFDSTUK VIII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel20

Het Fonds kan worden ontbonden op elk ogenblik door opzegging overeenkomstig
statuten.

artikel 4 van deze

Het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
vereffeningsmodaliteiten.

stelt de vereffenaars

aan en bepaalt de

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 3 DECEMBRE 2019
CONTENANT LES MODIFICATIONS ET LA COORDINATION
DES STATUTS DU "FONDS SOCIAL DE GARANTIE
POUR L'INDUSTRIE DE L'HABILLEMENT
ET DE LA CONFECTION"

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du « Fonds Social de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection », institués par
la convention collective de travail du 23 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et ses modifications ultérieures, sont coordonnés conformément au
texte établi ci-après.

Article 3

La présente convention collective de travail
les
statuts du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection du 27 septembre
2019 (numéro d'enregistrement

remplace la convention collective de travail contenant

154936/CO/1 09).

Article 4

le 1er janvier 2020 et est conclue pour une
La présente convention collective de travail entre en vigueur
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois, notifié
par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire de l'industrie de
l'habillement et de la confection et aux organisations représentées au sein de celle-ci.

TEXTE MODIFIÉ ET COORDONNÉ DES STATUTS

CHAPITRE 1 - DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1

II est institué un Fonds de Sécurité d'Existence, dénommé "Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection ", appelé ci-après le "Fonds".

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.
II peut être transféré en n'importe quel autre
endroit en Belgique, par décision de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

r

8°

9°

d'octroyer et de verser aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 une prime syndicale;

de financer et de rembourser aux employeurs,
représentées
professionnelle telle que déterminée par le conseil d'administration du Fonds;

les initiatives à prendre par les organisations
sociale et

paritaire, en vue de la formation

au sein de la commission

d'entreprise

le paiement du complément

d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de
d'effectuer
chômage avec complément
prévus dans une convention collective de travail
sectorielle à ce sujet, rendue obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations
patronales spéciales visées au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant
des dispositions diverses (1), modifiée pour la dernière fois par la loi-programme (1) du 29 mars
2012 qui sont dues sur
d'entreprise payé par le Fonds en tenant compte
cependant des dispositions en la matière dans la convention collective de travail sectorielle
précitée;

le complément

de percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 12 février
d'assurer
de sécurité d'existence, prolongée pour la
2002 concernant une allocation complémentaire
dernière fois jusqu'au 31 décembre 2014 par la convention collective de travail du 4 mars 2014
l'accord de paix sociale 2014 etjusqu'au 30 juin 2015 par l'article 15 de la convention
contenant
collective de travail du 30 septembre 2014 contenant un accord-programme
pour la période
2014 - 2018;

d'assurer
26 juin 2019 concernant

la formation et l'emploi;

le paiement de l'indemnité prévue à l'article 5 de la convention collective de travail du

le financement de l'Institut pour le Recherche et l'Enseignement dans la Confection
d'assurer
comme prévu dans les présents statuts et en exécution des conventions collectives de travail
sectorielles concernant

l'emploi et la formation.

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et le financement et la
gestion de celle-ci.

le paiement d'un supplément en cas de chômage temporaire,

d'assurer
de la loi du 12 avril 2011 modifiant
de crise et
gouvernement
collective de travail sectorielle à ce sujet, à rendre obligatoire par arrêté royal.

relatif au projet d'accord interprofessionnel,

et exécutant
conformément

la loi du 1er février 2011 portant

tel que visé à l'article 9
la prolongation de mesures
le compromis
du
à une convention

interprofessionnel,

de l'accord

l'exécution

10°

le financement et le traitement administratif du remboursement du salaire ainsi que
d'assurer
des cotisations de sécurité sociales aux employeurs, pour les jours de congé d'ancienneté à
partir de 15 ans de service dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail
sectorielle concernant

le congé d'ancienneté.

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1964. Sa durée est prolongée chaque
il n'y a pas eu notification d'un préavis par au moins
fois d'un an si avant le 30 juin de l'année précédente,
six membres de la commission paritaire de l'Habillement et de la Confection ayant voix délibérative.

"'-
! \" è'OJJJC, U\JUL

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières qui
ressortissent à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE III - PRIME SYNDICALE

Article 6

§ 1.

Les ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 qui sont affiliés à l'une des organisations représentatives
des travailleurs,
pour autant qu'ils remplissent cumulativement

représentées au niveau national, ont droit à la prime syndicale prévue à l'article 7,

les conditions énumérées ci-après:

a)

b)

être occupés dans l'entreprise le vendredi qui précède le 31 mars de l'année à laquelle se
rapporte la prime syndicale ou, éventuellement, qui coïncide avec cette date;

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion est
éventuellement constatée par la commission paritaire. Pour la définition de "perturbation de la
il est référé au règlement d'ordre intérieur de ladite commission.
paix sociale",

§ 2. Ont également droit à la prime syndicale,

représentatives de travailleurs,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisations
représentées au niveau national, qui ont été
interprofessionnelles
occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement ou de confection après le vendredi
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date et qui
précédant
sont restés en chômage complet et continu jusqu'à la date de référence, soit le vendredi qui précède
ou coïncide avec le 31 mars de l'année à laquelle la prime syndicale se rapporte.

§ 3.

§ 4.

Le paiement de la prime syndicale aux bénéficiaires visés au § 2. ne peut être demandé qu'une
seule fois pendant une période de chômage continu.

Les bénéficiaires
paiement de cette prime syndicale auprès de l'organisme de paiement de leur choix:

fournir au moment où ils introduisent

visés au § 2. doivent

la demande de

a)

b)

un certificat délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier
un certificat de chômage continu délivré par un organisme qui assure le paiement de
l'allocation légale de chômage.

la date de licenciement;

lieu et mentionnant

les a

§ 5. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisations
représentatives de travailleurs représentées au niveau national, qui ont été
et de confection après le vendredi
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date et qui ont
le vendredi qui précède ou coïncide éventuellement avec le 31 mars de

interprofessionnelles
occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement
précédant
été mis à la retraite avant
l'année à laquelle se rapporte l'allocation sociale complémentaire.

§ 6. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisations
interprofessionnelles
représentative de travailleurs représentées au niveau national, au sein de la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été chômeurs
complets et involontaires sans interruption jusqu'à la seconde date de référence qui suit la date de
leur licenciement.

§ 7. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisations
interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national, au sein de la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été chômeurs
complets et involontaires sans interruption jusqu'à la troisième date de référence qui suit la date de
leur licenciement.

§ 8. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisations
interprofessionnelles
représentatives des travailleurs représentées au niveau national, au sein de la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et auxquels la situation
dans le
suivante est applicable à la première date de référence qui suit la date de licenciement:
courant de la période de référence, avoir interrompu le chômage par un emploi dans une entreprise
qui ne ressort pas de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
lorsque la durée de cet emploi n'était pas supérieure à la moitié de la partie de la période de
ici visé et lorsque l'intéressé
référence restant encore à courir, à compter depuis le début de l'emploi
est à nouveau chômeur complet et involontaire à la date de référence considérée.

Article 7

Le montant de la prime syndicale à octroyer à chaque exercice aux ayants droit est fixé par convention
collective de travail conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection,

rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée par le Fonds aux ayants droit. A cet effet, le Fonds envoie un titre personnel
aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des travailleurs où ils sont
affiliés. L'organisation des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour paiement au Fonds.

Le conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle
des titres.

Article 8

Le conseil d'administration du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement d'une indemnité
administrative revenant à chacune des organisations les plus représentatives des travailleurs.

Article 9

A la fin de chaque exercice annuel, et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,
le président
réunit le conseil d'administration du Fonds pour constater si la paix sociale a été respectée ou non, aussi
bien au niveau du secteur d'activité qu'au niveau des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les montants qui doivent être utilisés par le Fonds pour payer les
primes syndicales.

CHAPITRE IV - CONGE D'ANCIENNETE

Article 10

Le Fonds assume les tâches suivantes en ce qui concerne le remboursement aux employeurs des salaires
ainsi que des cotisations de sécurité sociale des employeurs, pour le jour d'ancienneté accordé à partir de
15 ans d'ancienneté dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail sectorielle
concernant

le congé d'ancienneté:

remplit

informer

- déterminer si un travailleur
-
les employeurs au sujet des travailleurs qui remplissent
- établir et annoncer une procédure que l'employeur doit suivre pour demander
- vérifier les demandes des employeurs
le remboursement
- effectuer

la condition d'ancienneté

la condition d'ancienneté

le remboursement

Le conseil d'administration du Fonds détermine les modalités de ces obligations. Elles sont communiquées
par le fonds sur simple demande des personnes concernées et expliquées de manière permanente sur le

site http://www.swfkleding.be.

CHAPITRE V - GESTION

Article 11

§ 1.

§ 2.

les travailleurs et de cinq membres représentant

Le Fonds est géré par un conseil d'administration
membres représentant
son sein par la commission paritaire d~habillement
membres effectifs.
La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité
de membre effectif ou suppléant de la commission paritaire.

paritaire. Ce conseil se compose de cinq
les employeurs désignés en
la qualité de

et de la confection et ayant

i',cUv)~

Par dérogation aux dispositions faisant
la commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection peut désigner en qualité de membres du conseil
d'administration du Fonds un ancien membre de ladite commission paritaire.
Cette désignation ne peut avoir pour effet d'augmenter
au § 1 du présent article.

l'objet du § 1 du présent article,

le nombre d'administrateurs

tel qu'il est fixé

Article 12

Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et un vice-président.

Une alternance pour
employeurs et ceux des travailleurs.

la présidence et

la vice-présidence

est appliquée entre les représentants

des

Article 13

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du directeur. Le directeur est tenu de convoquer
le
conseil au moins une fois chaque trimestre et chaque fois que l'exigent deux des membres au moins du
conseil.

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.

Les procès-verbaux

sont rédigés par le directeur et signés par le président de la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux

sont signés par le président.

Le vote est valable si trois
Les résolutions sont prises aux deux tiers des voix des membres présents.
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux
voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 14

Le conseil d'administration a pour mission de gérer le Fonds et de prendre toutes les mesures nécessaires
pour son bon fonctionnement.
"dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la direction du
Fonds.

Le conseil d'administration comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration
même à des tiers.

peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou

Pour tous les actes, autres que ceux pour lesquels le conseil donne des délégations spéciales,
commune de deux administrateurs,

un de chaque groupe paritaire, suffit.

la signature

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE VI - FINANCEMENT

Article 15

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 16 des présents
statuts.

En exécution de l'article 3, r des présents statuts,
(IREC),
et
cotisation~n

dans la Confection
fixé comme suit:

l'Enseignement

montant

le Fonds verse à l'Institut pour la Recherche
après la perception des
immédiatement

- du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014 : 8,82% des cotisations visées au §1 du présent

article.

- du 1er janvier 2015 au 30 juin 2021:

10,00% des cotisations versées au § 1 du présent article.

Article 16

Du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014, les cotisations patronales sont fixées à 3,4% des salaires bruts
des ouvriers(ères).

Du 1er janvier 2015 au 30 juin 2021,
ouvriers( ères).

Article 17

les cotisations patronales sont fixées à 3% des salaires bruts des

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de Sécurité d'Existence.

Les frais de gestion et de fonctionnement
préalablement des sommes versées au Fonds par l'Office National de Sécurité Sociale.

fixés par le conseil d'administration dudit Fonds sont déduits

CHAPITRE VII - BUDGET, COMPTES

Article 18

L'exercice annuel prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration, puis par un
réviseur d'entreprise, désigné par la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
chargé de les vérifier.

le 1er mai, les comptes annuels,

Avant
transmis au président de la commission paritaire de l'habillement et de la confection.

le rapport annuel relatif au Fonds et le rapport du réviseur sont

-\-
\ (\c'lu_i':) 'trU-l..._

Article 19

Au début de chaque exercice annuel, et avant
budget pour l'exercice annuel.

le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un

Ce budget prévoit:

le montant des sommes à répartir aux ouvriers et ouvrières, si les conditions prévues à l'article 9
sont remplies;
le montant des sommes revenant aux organisations des travailleurs relatives à la prime syndicale
précitée;
le montant réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;
les montants connus ou estimés concernant
les honoraires du réviseur d'entreprise chargé du contrôle des comptes,

les buts tels que décrits à l'article 3 ;

CHAPITRE VIII- DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 20

Le Fonds peut être dissout à chaque instant par préavis conformément à l'article 4 des présents statuts,

La commission paritaire d~lhabillement
"
ld '
I'
IqUi ation.
,\",~,,,t'-L"-

,

et de la confection désigne les liquidateurs et les modalités de la

\~
-,1<'"

