Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 164271/CO/109

12/03/2021

19/04/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 25 FEBRUARI2021 HOUDENDE VERLENGING VAN
EEN AANTAL BEPALINGEN VAN
HET AKKOORD VAN SOCIALE VREDE 2019 - 2020

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

HOOFDSTUK II - DUUR

Artikel2

is van toepassing van 1 januari 2021 tot en met 30 juni 2021 en
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 juni 2019 houdende het akkoord van sociale vrede
2019 - 2020 (registratienummer 153350/CO/1 09).

HOOFDSTUK 111-VORMING EN TEWERKSTELLING I RISICOGROEPEN

Artikel3

van 26 juni 2019 betreffende vorming en
De bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
tewerkstelling (registratienummer 153300/CO/1 09) worden verlengd tot 30 juni 2021, aangepast aan de
wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk.

Er wordt voorzien in een sectorale opleidingsinspanning gelijkwaardig aan 2 dagen gemiddeld per jaar per
voltijds equivalent. De sociale partners voorzien in het volgende groeipad om het aantalopleidingsdagen
te verhogen om aldus bij te dragen tot de interprofessionele doelstelling:
-
-

2019 - 2020: verhoging van de voornoemde opleidingsinspanning met 10% tot 2,2 dagen.
2021: vast te leggen tijdens de sectorale onderhandelingen voor de periode 2021 -2022.

Deze verlenging houdt ondermeer in het verderzetten van de opleidingsinspanningen begeleid door het
Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie (IVOC) en bijzondere aandacht voor jongeren en
risicogroepen.

HOOFDSTUK IV -VLAAMSE AANMOEDIGINGSPREMIE

Artikel4

De sector tekent verder in op het stelsel van de Vlaamse aanmoedigingspremies, bedoeld in Hoofdstuk III
van het Besluit van de Vlaamse Regering van 1 maart 2002.

HOOFDSTUK V - FLEXIBILITEIT

Artikel5

Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt er geen sectorale uitbreiding van de
flexibiliteitsregelingen voorzien. Op ondernemingsvlak moet constructief overleg kunnen gevoerd worden
over maatregelen inzake arbeidsorganisatie die wenselijk zijn voor de onderneming. Dit overleg zal
verlopen volgens de wettelijke procedure.

HOOFDSTUK VI - BIJZONDERE AANDACHTSPUNTEN

ArtikelS

De sociale partners wensen met de uitvoering van dit sociaal akkoord het imago van de sector te
verbeteren met het oog op een betere instroom van jongeren en een verankering van de huidige
werknemers.

Artikel7

Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
zullen de sociale partners een
engagementsverklaring opstellen inzake waardig werk in de gehele toeleveringsketen, met aandacht en
respect voor de arbeidsomstandigheden en de mensenrechten.

HOOFDSTUK VII - SOCIALE VREDE

ArtikelS

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende partijen de
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

1. alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet
noch door de

in betwisting worden gebracht door de werknemers- of de werkgeversorganisaties,
arbeid(st)ers of de werkgevers;

2. de werknemersorganisaties

en de arbeid(st)ers verbinden er zich toe geen eisen te stellen op
nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming aangezien alle individuele
normatieve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK VIII - EINDBEPALING

Artikel9

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 25 FEVRIER 2021 CONTENANT
LA PROLONGATION DE CERTAINES DISPOSITIONS
DE L'ACCORD DE PAIX SOCIALE 2019 - 2020

CHAPITRE I - CHAMP D' APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

CHAPITRE II - DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail est applicable à partir du t= janvier 2021 jusqu'au 30 juin
2021 inclus et fait suite à la convention collective de travail du 26 juin 2019 contenant
l'accord de paix
sociale 2019 - 2020 (numéro d'enregistrement 153350/CO/1 09).

CHAPITRE 111- FORMATION ET EMPLOI/GROUPES

A RISQUE

Article 3

la formation et l'emploi
Les dispositions de la convention collective de travail du 26 juin 2019 concernant
(numéro d'enregistrement 153300/CO/1 09) sont prolongées jusqu'au 30 juin 2021, adaptée à la loi du 5
mars 2017 concernant

le travail faisable et maniable.

Un effort de formation sectoriel équivalent à 2 jours en moyenne par an et par équivalent temps plein est
prévu. Les partenaires sociaux prévoient la trajectoire de croissance suivante pour augmenter le nombre
de jours de formation afin de contribuer à l'objectif

interprofessionnel:

2019 - 2020 : augmentation de 10% de l'effort de formation précité, soit jusqu'à 2,2 jours.
2021: à déterminer lors des négociations sectorielles pour la période 2021-2022.

Cette prolongation consiste entre autres à la poursuite des efforts de formations accompagnés par
l'Institut pour la Recherche et l'Enseignement dans la Confection (IREC) et à l'attention particulière pour
les jeunes et les groupes à risques.

CHAPITRE IV - PRIMES D'ENCOURAGEMENT FLAMANDES

Article 4

Le secteur continue de souscrire au régime de primes d'encouragement
de l'arrêté du Gouvernement

flamand du 1er mars 2002.

flamandes visées au chapitre III

1

CHAPITRE V - FLEXIBILITE

Article 5

Aucune extension sectorielle des régimes de flexibilité n'est prévue pendant
la durée de la présente
convention collective de travail. Au niveau de l'entreprise, des concertations devront pouvoir être menées
de manière constructive sur des mesures en matière d'organisation de travail souhaitables pour
l'entreprise. Cette concertation s'effectuera selon la procédure légale.

CHAPITRE VI- POINTS D'ATTENTION PARTICULIERS

Article 6

Par l'exécution de cet accord social, les partenaires sociaux souhaitent améliorer l'image du secteur en
vue d'un meilleur afflux des jeunes et d'un maintien des travailleurs actuels.

Article 7

la durée de la présente convention collective de travail,

Pendant
les partenaires sociaux établiront une
déclaration d'engagement en matière de travail décent dans toute la chaîne d'approvisionnement, avec
attention et respect des conditions de travail et des droits de l'homme.

CHAPITRE VII- PAIX SOCIALE

Article 8

Pendant
respect de la paix sociale, ce qui implique que:

la durée de la présente convention collective de travail,

les parties signataires garantissent

le

1)

2)

toutes les dispositions relatives aux salaires et aux conditions de travail seront rigoureusement
observées et ne pourront pas être contestées par les organisations des travailleurs ou des
employeurs, ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que
toutes les dispositions normatives individuelles sont
la présente convention
collective de travail.

réglées par

CHAPITRE VIII - DISPOSITION FINALE

Article 9

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective, les signatures des
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
personnes qui
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

2

