Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.: 21/03/2022
W: 171242/CO/1 09

09/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 16 NOVEMBER 2021
HOUDENDE WIJZIGING EN COORDINATIE VAN DE
STATUTEN VAN HET "SOCIAAL WAARBORGFONDS
VOOR DE KLEDING- EN CONFECTIENIJVERHEID"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

ressorteren ..

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers die

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf
hierna opgestelde tekst.

voor de Kleding- en Confectienijverheid"

zoals zij werden
van 23 april 1979, gesloten in het paritair comité voor
de

overeenkomstig

en haar latere wijzigingen worden gecoördineerd

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer

164731/CO/1 09).

Artikel4

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

voor de kleding- en confectienijverheid

de
houdende
van 15 april 2021

in werking op 16 november 2021 en is gesloten voor een
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde
tijd. Zij kan worden opgezegd door één van de partijen, mits een opzegging van zes
maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het paritair comité
voor het kledlnq- en confectiebedrijf en aan de organisaties vertegenwoordigd

in dat paritair comité.

treedt

,I,

,

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK 1 - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Er wordt een Fonds voor bestaanszekerheid
de kleding- en confectienijverheid",

hierna het "Fonds" genoemd.

opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds

voor

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22. Hij kan, bij beslissing van
het paritair comité voor het kleding- en' confectiebedrijf,
naar elke andere plaats in België worden
overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

T'

8°

9°

10°

aan de bij artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers een syndicale premie toe te kennen en uit te keren;

het financieren en de terugbetaling aan de werkgevers van de initiatieven te nemen door de in het
paritair comité vertegenwoordigde
zoals zij door de raad van beheer van het Fonds worden omschreven;

organisaties, met het oog op de sociale en beroepsopleiding

, het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag in het kader van de wettelijke stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in een door de Koning algemeen verbindend verklaarde
arbeidsovereenkomst
sectorale
van de bijzondere
collectieve
bedoeld in Hoofdstuk VI van Titel XI van de wet van 27 december 2006
werkgeversbijdragen,
(I) van 29 maart 2012,
houdende diverse bepalingen (1), laatst gewijzigd door de programmawet
die zijn verschuldigd op de bedrijfstoeslag betaald door het Fonds evenwel
rekening houdend met
de bepalingen terzake in voornoemde sectorale collectieve arbeidsovereenkomst;

over dit onderwerp,

evenals

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende een bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
2014 door de collectieve arbeidsovereenkomst
sociale vrede 2014 en tot 30 juni 2015 door artikel15 van de collectieve arbeidsovereenkomst
30 september 2014 houdende een programmatieakkoord

van 12 februari 2002
laatste verlengd tot 31 december
van 4 maart 2014 houdende het akkoord van
van

voor de periode 2014 - 2018;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
26 juni 2019 betreffende vorming en tewerkstelling;

van

de financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie zoals voorzien in deze
statuten en ter uitvoering van de sectorale collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende vorming
en tewerkstelling;

innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering

het
beheren daarvan;

en het financieren en

de uitkering van een toeslag bij tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel 9 van de wet van 12
april 2011 houdende aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de
crisismaatregelen
akkoord, en tot uitvoering van het
compromis van de regering met betrekking tot het interprofessioneel akkoord, overeenkomstig een
door de Koning algemeen verbindend te verklaren sectorale collectieve arbeidsovereenkomst over
dit onderwerp.

en uitvoering van het

interprofessioneel

'

het financieren en administratief verwerken van de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
in
evenals de sociale zekerheidsbijdragen,
de sector, zoals voorzien in de sectorale collectieve
het
anciënniteitsverlof.

voor de dagen anciënniteitsverlof

arbeidsovereenkomst

vanaf 15 jaar dienst

betreffende

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1964. De duur ervan wordt
indien niet vóór 30 juni van het voorafgaande jaar een opzegging wordt
telkens met één jaar verlengd,
betekend door
leden van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf.

ten minste zes stemgerechtigde

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing op de werkgevers
ressorteren onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

en de arbeid(st)ers

die

HOOFDSTUK III • SYNDICALE PREMIE

Artikel6

§ 1.

De in artikel 5 bedoelde arbeid(st)ers die lid zijn van één van de representatieve werkne-
hebben recht op de bij artikel 7
mersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd
. voorziene syndicale premie, voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde voorwaarden

vervullen:

a)

b)

in de onderneming zijn tewerkgesteld op de vrijdag welke 31 maart van het jaar waarop
de syndicale premie betrekking heeft voorafgaat, of welke gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt;

van dit recht niet uitgesloten zijn ingevolge de verstoring van de sociale vrede. Deze
uitsluiting wordt eventueel door het paritair comité vastgesteld. Voor de omschrijving van
de "verstoring van de sociale vrede" wordt naar het huishoudelijk reglement van bedoeld
comité verwezen.

§ 2.

§ 3.

§ 4.

§ 5.

§ 6.

interprofessionele

recht op de syndicale

premie de arbeid(st)ers,

lid van één van de
niveau zijn.
die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd,
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande jaar voorafgaat, of gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt,
tot op de
en ononderbroken
referentiedatum, zijnde de vrijdag welke voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van
het jaar waarop de syndicale premie betrekking heeft.

werknemersorganisaties

welke op nationaal

en die volledig

zijn gebleven

werkloos

De uitkering van de syndicale premie aan de in § 2. bedoelde rechthebbenden
ononderbroken werkloosheidsperiode

slechts éénmaal worden opgevorderd.

kan tijdens een

De in § 2. bedoelde rechthebbenden moeten, op het ogenblik van het indienen van de aanvraag tot
'uitkering van deze syndicale premie, bij het uitbetalend organisme van hun keuze:

a)

b)

een attest inleveren uitgaande van de werkgever uit het kleding- en confectiebedrijf die hen het
laatst tewerkstelde, waaruit de datum van ontslag blijkt;
een bewijs van ononderbroken werkloosheid inleveren uitgaande van een betaalorganisme
van de wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

interprofessionele

recht op de syndicale

premie, de arbeid(st)ers,

lid van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
tewerkgesteld zijn geweest na
vertegenwoordigd,
of welke gebeurlijk met
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande
laatstgenoemde
en die met pensioen zijn gegaan vóór de vrijdag welke
datum samenvalt,
voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de syndicale premie
betrekking heeft.

die in één of meer kleding- en confectiebedrijven

werknemersorganisaties

welke op nationaal

jaar voorafgaat,

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd,
tot op de tweede referentiedatum die volgt op de datum van de afdanking,
ononderbroken onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,
volledig en

werknemersorganisaties

welke op nationaal

interprofessionele

§ 7.

§ 8.

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

Hebben eveneens
representatieve
vertegenwoordigd
tot op de derde referentiedatum die volgt op de datum van afdanking, volledig en ononderbroken
onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,

interprofessionele werknemersorganisaties

welke op nationaal

interprofessionele werknemersorganisaties

recht op de syndicale premie, de arbeid(st)ers,

leden van één van de
Hebben eveneens
niveau zijn
representatieve
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectlebedrljf en op
vertegenwoordigd
wie op de eerste referentiedatum die volgt op de datum van afdanking
de volgende situatie van
toepassing is: in de loop van de referteperiöde de werkloosheid hebben onderbroken door een
tewerkstelling in een onderneming die niet ressorteert onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf, wanneer de duur van deze tewerkstelling niet langerwas dan de helft van het nog
te rekenen vanaf het begin van de hiervoor bedoelde
te lopen gedeelte van de referteperiode,
tewerkstelling,
is op de
beschouwde refertedatum.

en wanneer de betrokkene opnieuw volledig en onvrijwillig werkloos

welke op nationaal

Artikel7

Het bedrag van de syndicale premie, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden dient toegekend, wordt
vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,
gesloten in het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

De syndicale premie wordt door het Fonds aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt het Fonds
aan de mogelijk
door de
werknemersorganisatie waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

titel. Deze titel wordt vervolgens

belanghebbenden

een persoonlijke

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast met betrekking tot het uitreiken van
en het toezicht over de titels.

Artikel8

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en uitkering van een
administratieve vergoeding aan elk van de meest representatieve orqanlsatles van werknemers.

Artikel9

roept de
Op het einde van elk dienstjaar, en op verplichtende wijze in de loop van de maand december,
voorzitter de raad van beheer van het Fonds samen om vast te stellen of de sociale vrede al dan niet werd
geëerbiedigd, zowel op het vlak van de bedrijfssector als op dat van de ondernemingen.

De raad van beheer stelt vervolgens de bedragen vast welke aangewend moeten worden door het Fonds
ter uitbetaling van de syndicale premies.

HOOFDSTUK IV - ANCIENNITEITSVERLOF

Artikel10

Het Fonds neemt de volgende taken op zich inzake de terugbetaling aan de werkgevers van het loon,
toegekend
evenals de werkgeversbijdragen
vanaf 15 jaar anciënniteit
betreffende het anciënniteitsverlof:

in de sector zoals voorzien in de sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

voor de sociale zekerheid, voor de dag ancîënnitehsverlof

- vaststellen of een werknemer de anciënniteitsvoorwaarde
-
- opmaken en bekendmaken van een procedure die de werkgever moet volgen om aanspraak te

informeren van de werkgevers over de werknemers die de anciënniteitsvoorwaarde

vervullen

vervult

maken op de terugbetaling

- de aanvragen van de werkgevers controleren
- de terugbetaling uitvoeren

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van deze verplichtingen. Ze worden op
eenvoudig verzoek van de betrokkenen meeqedeeld door het Fonds alsook op permanente wijze
toegelicht op de website http://ww.swfkleding.be.

HOOFDSTUK V - BEHEER

Artikel11

§ 1.

§ 2.

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad is samengesteld uit vijf
leden, vertegenwoordigers
van de
in zijn schoot worden
werkgevers, die door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
aangeduid.
De hoedanigheid van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend

':tct. hc.bbcm œ hœcbl\Ï5he.id UOI'\ e#ec::....I<!.ue e~cbn.

van de werknemers, en uit vijf

lid van het paritair comité.

leden, vertegenwoordigers

In afwijking van de beschikkingen, welke het voorwerp uitmaken van § 1 van dit artikel, kan het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf een gewezen lid van dit laatste aanduiden in de
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van het Fonds.
Die aanduiding mag niet
vastgesteld bij § 1 van dit artikel.

van het aantal beheerders

leiden tot een verhoging

zoals het

is

Artikel12

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en één ondervoorzitter aan.

Voor het voorzitterschap
vertegenwoordigers

van de werkgevers en deze van de werknemers.

en het ondervoorzitterschap

wordt een beurtregeling

toegepast onder de

Artikel13

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn directeur. De directeur dient de raad minstens
éénmaal per kwartaal bijeen te roepen en telkens als ten minste twee leden van de raad er om verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.

De notulen worden opgesteld door de directeur en ondertekend door de voorzitter van de vergadering.

De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter ondertekend.

twee derden van de stemmen van de aanwezige leden. De
De beslissingen worden genomen met
ten minste drie leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
stemming is geldig wanneer
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel14

De raad van beheer heeft
taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
maatregelen te treffen. Het beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het
Fonds.

tot

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

van de beheerders is beperkt tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

HOOFDSTUK VI - FINANCIERING

Artikel15

§ 1.

§ 2

Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen, bedoeld in artikel16 van
deze statuten.

Ter uitvoering van artikel 3, yo van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangst van
de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het
Instituut voor Vorming en Onderzoek in de
Confectie (IVaC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

van 1 januari 2015 tot 30 juni 2023:
10,00 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen.

Artikel16

Van 1 januari 2015 tot 30 juni 2023 worden de werkgeversbijdragen
der arbeid(st)ers.

bepaald op 3,0 %~van de brutolonen

Artikel17

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bijdragen worden vooraf de
door de raad van beheer van het bedoeld Fonds vastgestelde beheers- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VII- BEGROTING. REKENINGEN

Artikel18

Het dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer,
vervolgens
aangeduide
door een door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
bedrijfsrevisor, welke ermee wordt belast ze te controleren.

Vóór 1 mei worden de jaarrekeningen, hetjaarverslag met betrekking tot het Fonds en het verslag van de
bedrijfsrevisor overgemaakt aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel19

Bij de aanvang van elk dienstjaar, en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dienstjaar op.

Deze begroting moet behelzen:

het bedrag van de onder de arbeid(st)ers te verdelen sommen,
voorwaarden zijn vervuld;
het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werknemersorganisaties
voornoemde syndicale premie;
het voor de beheers- en werkingskosten voorbehouden bedrag;
de gekende of in te schatten bedragen betreffende de doelen zoals beschreven in artikel 3;
het ereloon van de bedrijfsrevisor die met het nazicht van de rekeningen is belast.

indien de in artikel 9 voorziene

in verband met de

\.

HOOFDSTUK VIII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel20

Het Fonds kan worden ontbonden op elk ogenblik door opzegging overeenkomstig
statuten.

artikel 4 van deze

Het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
vereffeningsmodaliteiten.

stelt de vereffenaars

aan en bepaalt de

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 16 NOVEMBRE 2021
CONTENANT LES MODIFICATIONS ET LA COORDINATION
DES STATUTS DU "FONDS SOCIAL DE GARANTIE
POUR L'INDUSTRIE DE L'HABILLEMENT
ET DE LA CONFECTION"

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du «Fonds Social de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection»,
institués par
la convention collective de travail du 23 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire de
sont coordonnés
l'industrie de l'habillement
conformément au texte établi ci-après.

et ses modifications

et de la confection

ultérieures,

Article 3

La présente convention collective de travail
statuts du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection du 15 avril2021
(numéro d'enregistrement

remplace la convention collective de travail contenant

164731/CO/1 09).

les

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 16 novembre 2021 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et aux organisations

représentées au sein de celle-ci.

TEXTE MODIFIÉ ET COORDONNÉ DES STATUTS

CHAPITRE 1 - DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1

II est institué un Fonds de Sécurité d'Existence, dénommé "Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection ", appelé ci-après le "Fonds".

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.
II peut être transféré en n'importe quel autre
endroit en Belgique, par décision de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection.

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

Y"

8°

9°

d'octroyer et de verser aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 une prime syndicale;

de financer et de rembourser aux employeurs,
représentées
professionnelle telle que déterminée par le conseil d'administration

au sein de la commission

paritaire,

les initiatives à prendre par les organisations

en vue de la formation

sociale et

du Fonds;

le paiement du complément d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de
d'effectuer
chômage avec complément
d'entreprise prévus dans une convention collective de travail
sectorielle à ce sujet, rendue obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations
patronales spéciales visées au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 contenant
des dispositions diverses (1), modifiée pour la dernière fois par la loi-programme (1) du 29 mars
2012 qui sont dues sur
payé par le Fonds en tenant compte
cependant des dispositions en la matière dans la convention collective de travail sectorielle
précitée;

le complément d'entreprise

de percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 12 février
d'assurer
2002 concernant une allocation complémentaire
de sécurité d'existence, prolongée pour la
dernière fois jusqu'au 31 décembre 2014 par la convention collective de travail du 4 mars 2014
l'accord de paix sociale 2014 etjusqu'au 30 juin 2015 par l'article 15 de la convention
contenant
collective de travail du 30 septembre 2014 contenant un accord-programme
pour la période
2014 - 2018;

d'assurer
26 juin 2019 concernant

la formation et l'emploi;

le paiement de l'indemnité prévue à l'article 5 de la convention collective de travail du

d'assurer
le financement de l'Institut pour le Recherche et l'Enseignement dans la Confection
comme prévu dans les présents statuts et en exécution des conventions collectives de travail
sectorielles concernant

l'emploi et la formation.

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et le financement et la
gestion de celle-ci.

le paiement d'un supplément en cas de chômage temporaire,

d'assurer
de la loi du 12 avril2011 modifiant
de crise et
gouvernement
collective de travail sectorielle à ce sujet, à rendre obligatoire par arrêté royal.

relatif au projet d'accord interprofessionnel,

et exécutant
conformément

la loi du 1er février 2011 portant

tel que visé à l'article 9
la prolongation de mesures
le compromis
du
à une convention

interprofessionnel,

de l'accord

l'exécution

10°

d'assurer
le financement et le traitement administratif du remboursement du salaire ainsi que
des cotisations de sécurité sociales aux employeurs, pour les jours de congé d'ancienneté à
partir de 15 ans de service dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de
travail sectorielle concernant

le congé d'ancienneté.

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1964. Sa durée est prolongée chaque
il n'y a pas eu notification d'un préavis par au moins
fois d'un an si avant
six membres de la commission paritaire de l'Habillement et de la Confection ayant voix délibérative.

le 30 juin de l'année précédente,

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières qui
ressortissent à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE III - PRIME SYNDICALE

Article 6

§ 1.

Les ouvriers et ouvrières visés à l'article 5 qui sont affiliés à l'une des organisations représentatives
représentées au niveau national, ont droit à la prime syndicale prévue à l'article 7,
des travailleurs,
pour autant qu'ils remplissent cumulativement

les conditions énumérées ci-après:

a)

b)

être occupés dans l'entreprise le vendredi qui précède le 31 mars de l'année à laquelle se
rapporte la prime syndicale ou, éventuellement, qui coïncide avec cette date;

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion
est éventuellement constatée par la commission paritaire. Pour la définition de "perturbation
de la paix sociale",

il est référé au règlement d'ordre intérieur de ladite commission.

§ 2. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs, représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement ou de confection après le
le 31 mars de l'an née antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
vend red i précédant
et qui sont restés en chômage complet et continu jusqu'à la date de référence, soit le vendredi qui
précède ou coïncide avec le 31 mars de l'année à laquelle la prime syndicale se rapporte.

§ 3.

§ 4.

Le paiement de la prime syndicale aux bénéficiaires visés au § 2. ne peut être demandé qu'une
seule fois pendant une période de chômage continu.

Les bénéficiaires
paiement de cette prime syndicale auprès de l'organisme de paiement de leur choix:

fournir au moment où ils introduisent

visés au § 2. doivent

la demande de

a)

b)

un certificat délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier
un certificat de chômage continu délivré par un organisme qui assure le paiement de
l'allocation légale de chômage.

la date de licenciement;

lieu et mentionnant

les a

§ 5. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection après le
vendredi précédant
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite date
et qui ont été mis à la retraite avant le vendredi qui précède ou coïncide éventuellement avec le 31
mars de l'année à laquelle se rapporte Ió-I p'tif""W. Syholi c.OJ?c...

§ 6. Ont également droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des organisa-
tions interprofessionnelles
représentative de travailleurs représentées au niveau national, au sein
de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été chômeurs
complets et involontaires sans interruption jusqu'à la seconde date de référence qui suit la date de
leur licenciement.

§ 7. Ont également

droit à la prime syndicale,

d'une des
les ouvriers et ouvrières membres
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été
chômeurs complets et involontaires sans interruption jusqu'à la troisième date de référence qui suit
la date de leur licenciement.

§ 8. Ont également

droit à la prime syndicale,

les ouvriers et ouvrières membres

d'une des
organisations interprofessionnelles représentatives des travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et auxquels la
situation suivante est applicable à la première date de référence qui suit la date de licenciement:
dans le courant de la période de référence, avoir interrompu le chömage par un emploi dans une
entreprise qui ne ressort pas de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
lorsque la durée de cet emploi n'était pas supérieure à la moitié de la partie de la
confection,
ici visé et
période de référence restant encore à courir, à compter depuis le début de l'emploi
lorsque l'intéressé est à nouveau chômeur
involontaire à la date de référence
considérée.

complet et

Article 7

Le montant de la prime syndicale à octroyer à chaque exercice aux ayants droit est fixé par convention
collective de travail conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection,

rendue obligatoire par arrêté royal.

La prime syndicale est payée par le Fonds aux ayants droit. A cet effet, le Fonds envoie un titre personnel
aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des travailleurs où ils sont
affiliés. L'organisation des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour paiement au Fonds.

Le conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contröle
des titres.

Article 8

Le conseil d'administration
administrative revenant à chacune des organisations les plus représentatives des travailleurs.

du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement d'une indemnité

Article 9

A la fin de chaque exercice annuel, et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,
le président
réunit le conseil d'administration du Fonds pour constater si la paix sociale a été respectée ou non, aussi
bien au niveau du secteur d'activité qu'au niveau des entreprises.

Le conseil d'administration fixe ensuite les montants qui doivent être utilisés par le Fonds pour payer les
primes syndicales.

CHAPITRE IV - CONGE D'ANCIENNETE

Article 10

Le Fonds assume les tâches suivantes en ce qui concerne le remboursement
aux employeurs des
salaires ainsi que des cotisations de sécurité sociale des employeurs, pour le jour d'ancienneté accordé à
partir de 15 ans d'ancienneté dans le secteur, comme prévu dans la convention collective de travail
sectorielle concernant

le congé d'ancienneté:

remplit

informer

- déterminer si un travailleur
-
les employeurs au sujet des travailleurs qui remplissent
- établir et annoncer une procédure que I'employèur doit suivre pour demander
- vérifier
- effectuer

les demandes des employeurs

la condition d'ancienneté

le remboursement

la condition d'ancienneté

le remboursement

sont
Le conseil d'administration
communiquées par le fonds sur simple demande des personnes concernées et expliquées de manière
permanente sur le site http://www.swfkleding.be.

du Fonds détermine

de ces obligations.

les modalités

Elles

CHAPITRE V - GESTION

Article 11

§ 1.

les travailleurs et de cinq membres représentant

Le Fonds est géré par un conseil d'administration
membres représentant
en son sein par la commission paritaire de l'habillement et de la confection et ayant
membres effectifs.
La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité
de membre effectif ou suppléant de la commission paritaire.

paritaire. Ce conseil se compose de cinq
les employeurs désignés
la qualité de

§ 2. Par dérogation aux dispositions faisant

la commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection peut désigner en qualité de membres du conseil
d'administration du Fonds un ancien membre de ladite commission paritaire.
Cette désignation ne peut avoir pour effet d'augmenter
au § 1 du présent article.

l'objet du § 1 du présent article,

le nombre d'administrateurs

tel qu'il est fixé

Article 12

Chaque année,

le conseil d'administration

désigne en son sein un président et un vice-président.

Une alternance pour la présidence et
employeurs et ceux des travailleurs.

la vice-présidence

est appliquée entre les représentants

des

Article 13

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du directeur. Le directeur est tenu de convoquer
le
conseil au moins une fois chaque trimestre et chaque fois que l'exigent deux des membres au moins du
conseil.

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.

Les procès-verbaux

sont rédigés par le directeur et signés par le président de la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux

sont signés par le président.

Les résolutions sont prises aux deux tiers des voix des membres présents.
Le vote est valable si trois
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux
voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 14

Le conseil d'administration
nécessaires pour son bon fonctionnement.
direction du Fonds.

a pour mission de gérer

le Fonds et de prendre toutes les mesures
II dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la

Le conseil d'administration

comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration
même à des tiers.

peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou

Pour tous les actes, autres que ceux pour
signature commune de deux administrateurs,

lesquels le conseil donne des délégations
un de chaque groupe paritaire, suffit.

spéciales,

la

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE VI - FINANCEMENT

Article 15

§ 1.

§ 2.

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 16 des présents
statuts.

En exécution de l'article 3, T' des présents statuts,
la
Recherche et l'Enseignement dans la Confection (I REC), immédiatement après la perception
des cotisations un montant

le Fonds verse à l'Institut pour

fixé comme suit:

•

du 1er janvier 2015 au 30 juin 2023:
10,00% des cotisations versées au § 1 du présent article.

Article 16

Du 1er janvier 2015 au 30 juin 2023,
ouvriers(ères).

Article 17

les cotisations patronales sont fixées à 3% des salaires bruts des

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de Sécurité d'Existence.

Les frais de gestion et de fonctionnement
préalablement des sommes versées au Fonds par l'Office National de Sécurité Sociale.

fixés par le conseil d'administration dudit Fonds sont déduits

CHAPITRE VII- BUDGET, COMPTES

Article 18

L'exercice annuel prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration,
réviseur d'entreprise,
confection, chargé de les vérifier.

paritaire de l'industrie de l'habillement

la commission

désigné par

puis par un
et de la

le 1er mai, les comptes annuels,

Avant
transmis au président de la commission paritaire de l'habillement et de la confection.

le rapport annuel relatif au Fonds et le rapport du réviseur sont

Article 19

Au début de chaque exercice annuel, et avant
budget pour l'exercice annuel.

le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un

Ce budget prévoit:

le montant des sommes à répartir aux ouvriers et ouvrières, si les conditions prévues à l'article 9
sont remplies;
le montant des sommes revenant aux organisations des travailleurs relatives à la prime syndicale
précitée;
le montant
les montants connus ou estimés concernant
les honoraires du réviseur d'entreprise chargé du contrôle des comptes.

réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;

les buts tels que décrits à l'article 3 ;

CHAPITRE VIII - DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 20

Le Fonds peut être dissout à chaque instant par préavis conformément à l'article 4 des présents statuts.

La commission paritaire de l'habillement et de la confection désigne les liquidateurs et les modalités de la
liquidation.

'

