Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153302/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 26/06/2019 CONCERNANT
LE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise, modifiée pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13
décembre 2017, au cours de la période allant du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus conformément aux
dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2 § 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974
pour certains
au sein du Conseil National du Travail,
instituant un régime d'indemnité complémentaire
travailleurs âgés en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifié
pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est applicable du 1er juillet 2019 au 30 juin 2021 inclus.

La présente convention collective de travail suit
concernant
151276/CO/109).

le chômage avec complément d'entreprise à partir de 62 ans (numéro d'enregistrement

la convention collective de travail du 19 mars 2019

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, coordonnant
les statuts du Fonds social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro
151731/CO/1 09), il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 4 une indemnité
d'enregistrement
complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du
Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire
est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés qui satisfont aux
conditions définies dans l'arrêté royal du ~ mai 2007 précité et aux conditions définies dans la convention
collective de travail n° 17 précitée et qui ont atteint
l'âge de 62 ans ou plus entre le 1er juillet 2019 et le 30
juin 2021.

Pour l'application de l'alinéa précédent,
application des articles 38, § 2 et 38 bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

il n'est pas tenu compte de la prolongation du délai de préavis en

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions d'âge imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions
pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec
prévues par
complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter

la réglementation

du chômage

la preuve:

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire,
pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application de la
réglementation sur le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

à charge du Fonds Social de Garantie pour

Le droit à l'indemnité
l'industrie de
complémentaire
fait appel aux dispositions de l'article 3
l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur
§ 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,
tel que modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et
réglé davantage par la convention collective de travail du Conseil National du Travail n° 107 du 28 mars
dans le cadre de
2013 relative au système de cliquet pour le maintien de l'indemnité complémentaire
certains régimes de chômage avec complément d'entreprise, où existaient donc les droits sur base d'une
convention collective de travail plus ancienne.

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
traitements,
à charge du trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants. Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
National du Travail. La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
la périodicité de paiement n'excède pas le mois.
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale. Par contre,
les primes
ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en considération.

II comprend également

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
le salaire afférent aux
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4

Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
toute cette
le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre
manière, est majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable
dont la périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
complémentaire
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

Si
le montant de l'indemnité complémentaire,
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés,
prévu à partir du 1er juillet 2005.

calculée dans un régime de travail à temps plein
est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est

V. DROITS DES TRAVAILLEURS A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement
visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ou si elles
ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire
partiel, sauf si

est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps

l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'A. R. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier/ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection dans une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement
sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière prouve une occupation à
temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection,

prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
L'indemnité complémentaire
un droit au crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
Travail, sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

payée est

selon les modalités qui sont applicables

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire
de chômage,
consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
annuellement
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.
Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires,
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

l'adaptation se fait
compte tenu du moment de l'année où ils accèdent

en matière d'allocations

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation

représentatives

syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant
les heures de travail au siège de l'entreprise.
Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 7
mai 1976, conclue en commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au
statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par
son délégué syndical

lors de cet entretien.

l'employeur

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser
le régime
complémentaire

et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement
l'industrie de l'habillement et de la
confection.

le Fonds Social de Garantie pour

par

§ 2.

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
les
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), qui
sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est dû, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont
signaler
l'industrie de l'habillement et de la confection.
négligence à ce sujet.

tenus de
immédiatement de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

les ouvriers peuvent être dispensés

d'entreprise,

le régime de chômage avec
à leur demande de l'obligation de

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie
est effectuée par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans la
commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
par le conseil d'administration
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail na 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

aux dispositions de la réglementation

--0--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 26/06/2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF62JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inbegrip van de huisarbeid(st)ers
en confectiebedrijf

ressorteren,

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ets met
van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kleding-

II. DRAAGWIJDTE EN bUUR

. Artikel2

heeft tot doel toepassing te maken van hef koninklijk besluit van 3
Deze coUectieve arbeidsovereenkomst
mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bed rijfstoeslag , laatstgewijzigd
door het
koninklijk besluit van 13 december 2017; gedurende de periode van 1 juli 2019 tot enmef 30 juni 2021,'
Overeenkomstig de bepalingen van. artikel 2 van het voornoemdekoninklijk

besluit van 3 mei 2007.

arbeidsovereenkomst

heeft betrekking op werkloosheid met bedrijfstoeslag

Deze collectieve
voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel2 §.1 van het voornoemde koninklijk
besluit van 3. mei2007
nr. 17 gesloten op 19
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
ten gunste van sommige
indien zij worden ontslagen,. algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1"975en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

collectieve arbeidsovereenkomst

bejaarde werknemèrs

en in artikel 3 vande

Deze colteetleve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1juli 2019 tot en met 30 juni 2021 .

. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (reqistratienurnrner

volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst

151276/CO/1 09).

van 19 maart 201!3

Artikel3

het paritair comité voorhet

In uitvoering van artikel 3, 3° Van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019, qeslotenln
voor de kleding- en confectienijverheid
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
151731/CO/109), wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel4, een aanvullende
vergoeding, waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld,
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

van 7
houdende wijziging en

kleding- en confectiebedrijf,

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de voorwaarden bepaald in het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 en in de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 en die de leeftijd van 62 jaar of ouder hebben bereikt tussen 1 juli
2019 en 30 juni 2021.

Voor de toepassing van het vorige lid wordt geen rekening gehouden met de verlenging van de
in toepassing van de artikelen 38, § 2 en 38bis van de wet van 3 juli 1978 betreffende
opzeggingstermijn
de arbeidsovereenkomsten.

Artikel5

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste leeftijdsvoorwaarden komen in aanmerking voor
in 'de
oe in hetzelfde
werkloosheldsreqlemènterinq
van
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

aanvullende
, vereiste voorwaarden

om te kunnen genieten van 'het stelsel

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

artikel A vermeldè

vergoeding

bovenop

indien

zij,

de

'

van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
in één of meerdere, ondernemingen ressorterend onder het paritair

hetzij een ononderbrokentewerkstelling
rechtop bedrijfstoeslag opent,
comitévoor
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf, na beëindiging van de arbeidsovereenkomst
een onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

ressorterend onder het
in

het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel'6

,

'

'De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben reelit op de
aanvullende vergoeding.
in toepassing van de
reqlementerinq betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag:

voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

ontvangen
'

.

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding'

opnieuw van de

regeling wensen

te genieten,

ontvangen.

voorzover

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel4
nr. 17.
collectieve arbeidsovereenkomst

quater van de. voornoemde

voor de kledinq- en
Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds
confectienijverheid wordt gewaarborgd in gevalde werknemer een beroep doet op d~ bepalingen van
artikel 3 § 8 van het voornoemde' koninklllk besluit vaD 3 mei 2007, zoals gewijzigd door het koninklljk
besluit van 20 september 2012 en verder geregeld door de collectieve arbeidsovereenkomst
van de
NationaleArbeidsraadnr.
107van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de
aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels vim werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij
dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve arbeidsovereenkomst

ontstonden.

'

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig
hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1

§ 2

. § 3

premies. die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
Het brutoloon omvat de contractuele
arbeid(st)ers verrichte prestaties wàarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de pertodlcitelt van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voerdelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
premies of vergoedingen toegekend als tegenwaarde van werkelijke kosten niet in aanmerking
genomen.

Voor dé per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in. navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend .

Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloonwordtbekomen
door het loon voor de normale prestaties
van de refertemaand te delen door het aantal

tijdens die periode gewerkte normale uren,

Het aldus bekomen resultaatwordt
vermenigvuldigd met het aa~tal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen methet maandloon.

§4

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand nietheeft gewerkt, wordt
.berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

slechts
Indien de arbeidtstïer,
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
in zijn (haar)
arbeidsovereènkomst

krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

.

§ 5

§ 6

§ 7

§ 8.

Hetdoor de arbeldtstjerverdlende brutoloon, ongeacht ofhet per maand ofop een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van hettotaal der contractuele premies en van .
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand.overschrijdt en door
die arbeid(st)er
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

.

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de
vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op colteetleve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de arbeid(st)er een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

Indien het bedrag van de aanvullende
berekend
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 1D, lager ligt dan 80,00 euro, wordt vanaf 1juli 2005
een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(STlERS

Artikel12

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóórhetbetrokken
ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij de artikelen 4 .en 5 van deze collectieve
recht hebben' op
werkloosheidsuitkeringen.

en indien zij
'.

arbeidsovereenkomst

tenzï]
De aarwullende vergoeding wordt berekend op basisvan het loon voor de deeltlldsearbeidsreqelinq
de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitZonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 13 en
14.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding - dietoegekend wordt aan de arbeid(st)ers die onvrijwillig
artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend worden
deeltijds werken overeenkomstig
het loon van de
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en nietovereenkomstig

. deeltijdse tewerkstelling, voor zover de arbeid(st)er

.

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid
tijdens
een periode van 1Ojaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag

bewijst

in het bèroepsverleden 20 jaarvoltijdse

tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

.

.

~~-

hetzij
kan bewijzen.

Artikel14

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
eeh deeltijdse betrekklnq in de kleding- en confectienijverheid
zal berekend worden
overeenkomstig hetloon verdiend door e.en voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig hetloon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid( st)er in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
de kleding- en confectienijverheid

hebben.aanvaard,

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkornst
nr. 103 van de Nationale
Arbeidsraad, zal berekend \Norden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse werknemer en niet
overeenkomstig

hetloon van .de deeltijdse tewerkstelling.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
inzake
indexcijfer
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven
elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van hetjaar
van het verloop van de regelingslonen verricht,
in het stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
zij

rekening houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop

de modaliteiten

toepassing

van

zijn

die

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag nietworden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
op de in artikel 4
bepalingen voortvloeiende
voorziene aanvullende vergoeding.

rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnenrnaken

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

'

VIII.' OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere arbeidtstlers, bedoeld bij artikel d, te ontslaan, pleegt dewerkgever
metde vertegenwoordigers
vakbondsafvaardig ing.

overleg
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de
'

van het personeel

'

Bij ontstentenis van ondernemingsraad
vertegenwoordigers
van de onderneming.

vanderepresentatieve

of van vakbondsafvaardiging,

heeft dit overleg plaats met de
arbeidersorganisaties of, bij ontstentenis, met de arbeid(st)ers

'

een beslissing

Vooraleer
de betrokken
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een.onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
de gelegenheid te geven, zijn (haar)
onderneming. Dit onderhoud heeft
bezwaren tegen het door de werkgever voorgènomen ontslag kenbaarte maken.

tot ontslag te nemen nodigt de werkgever. daarenboven

tot doel aan de arbeidtstjers

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomstvan
het kleding- en confectiebèdrijf
artikel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

7 mei 1976, gesloten lnhet ParttairCórnlté voor
inzonderheid

betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslaqen arbeldïstjers
de
aanvullende regeling te aanvaarden of te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

hebben de mogelijkheid

IX. BETALING VAN DE AANVULLËNDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERS-
BIJDRAGEN

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.
§ 2.

wordt

betaalt eveneens de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen,
bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen, die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de kleding- en confectienijverheid

verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
zelf in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

hr. 17.

'

'

Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of hetwerken voor rekening van
de werkgever die de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op werkloosheid met
bedrijfstoeslaq heeft ontslagen,
is er geen aanvullende vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als
loon zou beschouwd worden, gelet op artikel 124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd wqrden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toeqehouden dergelijke bijzondere gevallen vanwerkhervatting onmiddellijk te
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
Zij zijn tevens
aansprakelijk v~or de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de, kleding- en confectienijverheid.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

'

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

,X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

tot regeling van het
De arbeid(st)ers
stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van deverplichting aangepast
beschikbaar

kunnen in toepassing van artikel, 22 §3 van het Koninklijk Besluit

te zijn.

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

,

'

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld.

formalltelten, nodig voor de uitvoering van deze ccllectleve arbeidsovereenkomst,
voor de kleding- en confectienijverheid

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds
confectienijverheid
vertegenwoordigd

te kunnen genieten gebèurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
in het paritair comité.

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht
geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
in de

nr. 17.

.

voor de kleding- en

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen.

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

in
en/of met de in deze

gegevens

vermelde

niet

--0--

