Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
N': 159501/CO/109

29/06/2020

17/07/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 23 juni 2020
HOUDENDE TOEKENNING VAN EEN TOESLAG BIJ
TIJDELIJKE WERKLOOSHEID WEGENS OVERMACHT IN
HET KADER VAN DE CORONACRISIS

PREAMBULE

De sociale partners van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf hebben in het kader van
de Coronacrisis meermaals vergaderd. Zowel de ondernemingen als de werknemers van de sector
hebben de impact van deze uitzonderlijke crisis sterk gevoeld en velen voelen de financiële impact ervan
nog steeds. De sociale partners hebben daarom beslist om een toeslag toe te ken nen aan de werknemers
getroffen door tijdelijke werkloosheid wegens overmacht. Die toeslag kan verhaald worden op het Sociaal
waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid zodat de reeds in moeilijkheden verkerende
bedrijven daar de financiële impact niet van hoeven te ondergaan.

De sociale partners verbinden er zich toe om de huidige thematiek terug aan te kaarten op sectorniveau
ingevolge het
indien daartoe een nood zou bestaan, zowel op sectorniveau als op ondernemingsniveau,
aanhouden van de crisissituatie. De sociale partners zijn van oordeel dat een regeling op sectorniveau de
voorkeur geniet.

HOOFDSTUK 1 - ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke ressorteren onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft uitwerking met ingang van 1 april 2020 en houdt op van
kracht te zijn op 30 juni 2020.

is gesloten voor bepaalde duur.

Artikel3

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

HOOFDSTUK 2 - TOEKENNING VAN EEN TOESLAG BIJ TIJDELIJKE WERKLOOSHEID WEGENS
OVERMACHT IN HET KADER VAN DE CORONACRISIS

Artikel4

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten om een toeslag tijdelijke werkloosheid toe te
kennen aan arbeid(st)ers die wegens overmacht door het coronavirus geen aanspraak kunnen maken op
redenen, bepaald bij collectieve
een supplement
arbeidsovereenkomst
tijdelijke werkloosheid
(153299/CO/109).

van 26 juni 2019 betreffende een supplement

tijdelijke werkloosheid wegens economische

bij

Artikel5

Arbeiders die in de periode 1 april 2020 tot en met 15 mei 2020 tijdelijk werkloos waren wegens
overmacht door het coronavirus kunnen aanspraak maken op een toeslag tijdelijke werkloosheid van 2
euro per werkloosheidsdag.
Deze toeslag wordt door de werkgever betaald bij de eerstvolgende loonafrekening.
Deze dagen worden door de werkgever aangegeven onder RSZ-code 77.
De werkgever kan het betaalde bedrag onmiddellijk terugvorderen bij het Sociaal waarborgfonds voor de
kleding- en confectienijverheid door het indienen van het aanvraagformulier als bijlage bij deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Artikel6

terugbetaald
Het aantal werkloosheidsdagen dat door het Sociaal Waarborgfonds aan de werkgeverwordt
in het kader van deze CAO kan niet aangerekend worden op de eerste 70 dagen tijdelijke werkloosheid
om economische redenen in het kader van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019
betreffende een supplement bij tijdelijke werkloosheid (153299/CO/1 09).

Artikel7

§1. De sociale partners verbinden zich ertoe om de bepalingen van de huidige collectieve
arbeidsovereenkomst niet in vraag te stellen op ondernemingsniveau. De sociale partners engageren zich
respect, om te gaan met deze
om op een verantwoorde en redelijke wijze, en in wederzijds
coronacrisissituatie.

§2. De huidige collectieve arbeidsovereenkomst doet geen afbreuk aan de bestaande akkoorden op
niveau van de onderneming gesloten voor de ondertekening van de huidige sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst.

enkel geldig voor dagen tijdens de periode 01/04/2020

- 15/05/2020

U kan de terugbetaling vragen

door dit ingevuld formulier

temailennaar:kristine.simons@swfkleding.be

Werkgever:

Fondsnummer

indien gekend:

KBO nummer:

Bankrekening:

BE

Periode

aantal dagen onder code 77

2 euro per dag

Totaal

Arbeiders

01/04 - 15/05

Bedienden

01/04 - 15/05

x2

x2

Voorbeeld'

Periode

aantal dagen onder code 77

2 euro per dag

Totaal

Arbeiders

01/04 - 15/05

Bedienden

01/04 - 15/05

20

50,5

x2

x2

40

101

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 23 juin 2020
PORTANT OCTROI D'UN COMPLÉMENT EN CAS DE
CHÔMAGE TEMPORAIRE POUR CAUSE DE FORCE
MAJEURE DANS LE CADRE DE LA CRISE DU
CORONAVIRUS

PRÉAMBULE

Les partenaires sociaux de la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection se
sont réunis à plusieurs reprises dans le cadre de la crise du coronavirus. Tant les entreprises que les
travailleurs du secteur ont
l'impact de cette crise exceptionnelle et bon nombre
d'entre eux en subissent
toujours les répercussions financières. Les partenaires sociaux ont dès lors
décidé d'octroyer un complément aux travailleurs concernés par le chômage temporaire pour cause de
force majeure. Ce complément peut être récupéré auprès du Fonds social de garantie de l'industrie de
l'habillement et de la confection afin que les entreprises déjà en difficulté ne doivent pas en subir l'impact
financier.

fortement

ressenti

Les partenaires sociaux s'engagent à reconsidérer la question au niveau sectoriel s'il s'avère nécessaire
de le faire, tant au niveau du secteur que de l'entreprise, en raison de la persistance de la situation de
crise. Les partenaires sociaux considèrent qu'une réglementation au niveau sectoriel est préférable.

CHAPITRE 1er - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers/ouvrières des
entreprises ressortissant à la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.-

Article 2

La présente convention collective de travail est conclue pour une durée déterminée.
La présente convention collective de travail produit ses effets le 1er avril 2020 et cesse de produire ses
effets le 30 juin 2020.

Article 3

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail,
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une
part et au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la
réunion approuvé par les membres et signé par le Président et le secrétaire.

les signatures des personnes qui

CHAPITRE 2 - OCTROI D'UN COMPLÉMENT EN CAS DE CHÔMAGE TEMPORAIRE POUR CAUSE
DE FORCE MAJEURE DANS LE CADRE DE LA CRISE DU CORONAVIRUS

Article 4

La présente convention collective de travail est conclue afin d'octroyer un complément en cas de
chômage temporaire aux ouvriers/ouvrières qui, en raison de la force majeure due au coronavirus, ne
peuvent pas prétendre à un supplément en cas de chômage temporaire pour raisons économiques,
déterminé par la convention collective de travail du 26 juin 2019 relative au supplément en cas de
chômage temporaire (153299/CO/1 09).

Article 5

Les ouvriers qui étaient en chômage temporaire pour cause de force majeure due au coronavirus au
cours de la période du 1er avril 2020 au 15 mai 2020 inclus peuvent demander un complément au
chômage temporaire de 2 euros par jour de chômage.
Ce complément est payé par l'employeur lors du décompte salarial suivant.
Ces jours sont déclarés par l'employeur sous le code ONSS 77.
L'employeur peut immédiatement
de l'habillement et de la confection en introduisant
présente convention collective de travail.

réclamer le montant payé au Fonds social de garantie de l'industrie
le formulaire de demande joint en annexe à la

Article 6

Le nombre de jours de chômage remboursé à l'employeur par le Fonds social de garantie dans le cadre
de la présente CCT ne peut pas être imputé sur les 70 premiers jours de chômage temporaire pour
raisons économiques dans le cadre de Ia convention collective de travail du 26 juin 2019 relative au
supplément en cas de chômage temporaire (153299/CO/1 09).

Article 7

§1er. Les partenaires sociaux s'engagent à ne pas remettre en cause les dispositions de la présente
convention collective de travail au niveau de l'entreprise. Les partenaires sociaux s'engagent à traiter
cette situation de crise du coronavirus de manière responsable et raisonnable, et dans le respect mutuel.

§2. La présente convention collective de travail est sans préjudice des accords existants au niveau de
l'entreprise conclus avant la signature de la présente convention collective de travail sectorielle.

seulement

valable pour

les jours durant

la période du 01/04/2020

au 15/05/2020

Vous pouvez demander

le remboursement

en envoyant

ce formulaire

rempli par mail à kristine.simons@swfkledlng.be

Employeur:

N'du fonds
si connu:

N' BCE:

N'de compte en banque:

BE

Période

nombre de jours SOUs le code 77

2 euros par jour

Total

Ouvriers

01/04 - 15/05

Employés

01/04 - 15/05

x2

x2

Exemple'

période

nombre de Jours sous le code 77

2 euros par jour

Total

Ouvriers

01/04 -15/05

Employés

01/04 - 15/05

20

50,5

x2

x2

40

101

