Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153298/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26 JUIN 2019
CONCERNANT LES FRAIS DE TRANSPORT
(CP 109)

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'Habillement et de la Confection ..

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er septembre 2019 et est conclue pour une
durée indéterminée.
collective de travail du 29 août 2017 concernant
l'intervention des employeurs dans les frais de transport

Elle remplace la convention

(numéro d'enregistrement

141929/CO/1 09).

Elle peut être dénoncée par l'une des parties signataires, moyennant un préavis de 3 mois, à signifier par
une lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la commission paritaire de l'industrie de
l'Habillement et de la Confection et aux organisations représentées au sein de cette commission paritaire.

I- TRANSPORT EN COMMUN

Article 3 : Transports en commun publics par chemin de fer

.En ce qui concerne le transport organisé par la Société nationale des Chemins de Fer belges, l'intervention
de l'employeur dans le prix du titre de transport utilisé sera calculée sur la base de la grille de montants
repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 du 23 avril 2019 du Conseil
forfaitaires,
National du Travail concernant
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des transports en
commun publics des travailleurs.

.

Article 4 : Transports en commun publics autres que le chemin de fer

En ce qui concerne les transports en commun publics, autres que le chemin de fer,
l'intervention de
l'employeur dans le prix des abonnements, pour les déplacements atteignant 5 km, calculés à partir de la
halte de départ, sera déterminée suivant

les modalités fixées ci-après:

a)

b)

Lorsque le prix du transport est proportionnel à la distance,
l'intervention de l'employeur dans le prix
du titre de transport utilisé est calculée sur base dé la grille de montants forfaitaires reprise à l'article
3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée, sans toutefois excéder 75% du prix réel du
transport.

l'intervention de l'employeur est déterminée de
Lorsque le prix est fixe quelle que soit
payé par le travailleur, sans toutefois
manière forfaitaire. et atteint 71,8% du prix effectivement
le montant de l'intervention de l'employeur qui est calculé sur base de la grille de montants
excéder
forfaitaires reprise à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée, pour une distance
de 7 km.

la distance,

A partir du 1 juillet 2020,

le seuil minimal de 5 km est supprimé par la CCT n° 19/9 précitée.

Article 5 : Transports en commun publics combinés

Lorsque le travailleur combine le train et un ou plusieurs autres moyens de transport en commun public et
qu'un seul titre de transport est délivré pour couvrir la distance totale - sans que dans ce titre de transport
une subdivision soit faite par moyen de transport en commun publics- l'intervention de l'employeur sera
calculée sur base de la grille, visée à l'article 3.

Article 6

Dans tous les cas où le travailleur utilise plusieurs moyens de transport en commun public autres que ceux
visés à l'article 5, l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue est calculée
comme suit:
après que l'intervention de l'employeur, en qui ce concerne chaque moyen de transport en commun public
aux dispositions des articles 3, 4a, 4b et 5 de la
qu'utilise le travailleur, a été calculée conformément
présente convention collective de travail,
les montants ainsi obtenus afin de
déterminer

l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue.

il y a lieu d'additionner

Article 7 : Epoque de remboursement

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par
mensuellement.

les travailleurs

sera payée

Article 8 : Modalités de remboursement

les droits des travailleurs à une intervention dans les frais de
Les employeurs doivent vérifier
transport. Au t= janvier 2002 auplus tard, ils veilleront à disposer d'une déclaration signée de
la distance exacte entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que.
chaque travailleur mentionnant
pour se déplacer entre le domicile etle lieu de travail.
la nature du moyen de transportutilisé
L'absence d'une telle déclaration
signée ne constitue pas une raison de ne pas payer
d'intervention dans les frais de transport.

.

Les travailleurs doivent comrnunlquer dans les plus brefs délais toute modification de cette
situation de la même façon.

L'employeur peut à tout moment vérifier si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

a)

b)

c)

Article 9

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport sera payée sur présentation des titres de transport;
délivrés par la SNCB et/ou les autres sociétés de transport en commun public ..

II - MOYENS DE TRANSPORT PRIVE

Article 10: Généralités

Les employeurs doivent vérifier les droits des travailleurs à une intervention dans les frais de transport. Au
1er janvier 2002 au plus tard,
ils veilleront à disposer d'une déclaration signée de chaque travailleur
mentionnant
la distance exacte entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que la nature du moyen de
transport utilisé pour se déplacer entre le domicile et le lieu de travail. L'absence d'une telle déclaration
signée ne constitue pas une raison de ne pas payer d'intervention dans les frais de transport.

Les travailleurs doivent communiquer dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de la
même façon.

L'employeur peut à tout moment vérifier si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée au moins
une fois par mois.

L'intervention de l'employeur a lieu seulement pour les jours de présence au travail.

Article 11 : moyen de transport privé à l'exception du vélo

§ 1.

§ 2.

Dans les entreprises qui ne mettent pas de moyen de transport collectif à la disposition des
ouvriers et ouvrières,
les modalités d'intervention des employeurs sont fixées comme suit pour les
ouvriers et ouvrières utilisant un moyen de transport privé, à l'exception des vélos, pour autant que
la distance la plus courte à parcourir de leur domicile au lieu de travail en une seule direction,
atteigne ou dépasse 10 km:

L'intervention de l'employeur est égale à 50% du prix de la carte train, assimilée à l'abonnement
social, visé à l'article 3 de l'Arrêté Ministériel du 10 décembre 1990 modifiant
les prix à percevoir
pour
le nombre de kilomètres
correspondant.

le transport des voyageurs sur

le réseau de la SNCB, pour

L'intervention de l'employeur ne pourra toutefois être supérieure, pour un même nombre de
kilomètres, à l'intervention sur base du barème visé à l'article 3 de la présente convention
collective de travail.

Article 12: vélo

Lorsque le travailleur utilise le vélo pour se déplacer, une indemnité vélo de 0,10 euro par kilomètre est
octroyée pour
plus
favorables au niveau de l'entreprise.

de travail, sans préjudice d'arrangements

la distance ailer-retour domicile-lleu

m. TRANSPORT ORGANISE PAR LES ENTREPRISES AVEC LA PARTICIPATIONFINANCIEREOES
OUVRIERS ET OUVRIERES OU ORGANISE PAR LES ENTREPRISES A LEUR CHARGE EXCLUSIVE
POUR UNE PARTIE OU TRAJET

Article 13

Lorsque l'employeur organise le transport avec la participation financière des travailleurs ou Jorsque
l'employeur organise une partie du trajet à ses frais exclusifs,
i.1convient de rechercher, en ce qui concerne
la participation de l'employeur aux frais de transport des travailleurs, une solution qui s'inspire des
dispositions de la présente convention et des considérations suivantes:

pour le transport organisé par les entreprises avec la participation financière des ouvriers et ouvrières,
l'intervention des entreprises est calculée en tenant compte des charges supportées déjà par les
entreprises pour l'organisation de ce transport

;

pour le transport organisé par les entreprises à leur charge exclusive pour une partie du trajet et au
cas où les ouvriers et ouvrières utilisent également des moyens de transport en commun public,
l'intervention de l'employeur est calculée sur base de la distance totale effectuée avec un moyen de
transport en commun, en soustrayant
le
transport organisé par celle-ci

toutefois les frais supportés déjà par l'entreprise pour

;

l'intervention financière des ouvriers et ouvrières ne pourra toutefois être supérieure au montant, fixé
comme intervention de l'employeur à l'article 3 de la présente convention collective de travail;.

les droits acquis pour les ouvriers et ouvrières restent

toutefois maintenus.

IV. INTERVENTION POUR TOUS LES TRAVAILLEURS

Article 14

Une indemnisation de 0,2479 euro par journée de travail prestée effectivement sera en plus accordée à
tous les travailleurs, à l'exclusion de ceux qui disposent d'une voiture de société et d'une carte essence,
indépendamment du moyen de transport de et vers le lieu de travail.

--0--

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26 JUNI2019
BETREFFENDE DE VERVOERSKOSTEN
(PC 109)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

ressorteren.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
tussenkomst van de werkgevers in de vervoerskosten (141929/CO/1 09).

in werking op 1 september 2019 en is gesloten voor
van 29 augustus 2017 inzake de

treedt

Zij kan door één der ondertekenende
betekenen bij aangetekend schrijven, gerichtaan de Voorzitter van het paritaircomitévoor
confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertëgenwoordigde

partijen worden opgezegd, mits een vooropzeg van 3 maand,

te
het kleding- en

organisaties.

I. OPENBAAR VERVOER.

Artikel 3 : Gemeenschappelijk

openbaar

treinvervoer

Wat het door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen georganiseerd vervoer betreft, zal de
tussenkomstvan
de prijs van het gebruikte vervoerbewijs berekend worden op basis van
de tabel met forfaitaire bedragen, opgenomen in artikel3 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19/9
van 23 april2019 van de Nationale Arbeidsraad betreffende dè financiële bijdrage van de werkgevers in de
openbaar vervoer van de werknemers.
prijs van het gemeenschappelijk

de werkgeverin

Artikel4 : Gemeenschappelijk

openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer

Voor wat betreft het gemeenschappelijk
bijdrage van de werkgever
vanaf de vertrekhalte, vastgesteld worden volgens de hierna vastgestelde modaliteiten:

openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer, zal de
in de prijs van de abonnementen voor de verplaatsingen vanaf 5 km, berekend

a) wanneer de prijs van het vervoer

van de
in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs berekend op basis van de tabel met forfaitaire
nr. 19/9,

werkgever
bedragen, opgenomen in artikel 3 van de voornoemde colleefleve arbeidsovereenkomst
zonder evenwel 75 % van de werkelijke vervoerprijs te overschrijden;

in verhouding tot de afstand staat, wordt de tussenkomst

b) wanneer de prijs een eenheidsprijs

is, ongeacht de afstand, wordt de bijdrage van de werkgever
forfaitair vastgesteld en bedraagt zij 71,8 % van de effectief door de werknemer betaalde prijs, zonder
berekend op basis van de tabel met forfaitaire
evenwel het bedrag van de werkgeverstussenkomst
bedragen, opgenomen in artikel3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19/9, voor
een afstand van 7 km te overschrijden.

Vanaf 1 juli 2020 wordt de minimumgrens

van 5 km opgehoffen door voornoemde cao nr. 19/9.

Artikel 5 : Gecombineerd gemeenschappelijk

openbaar vervoer

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een combinatie van de trein en één of meerdere andere
dan de trein, en er wordt slechts één vervoerbewijs
gemeenschappelijke
afgeleverd voor het geheel van de afstand - zonder dat
in dit vervoerbewijs een onderverdeling wordt
gemaakt per gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel- wordt de bijdrage van de werkgever berekend
op basis van de tabel, bedoeld in artikel 3.

openbaar vervoermiddelen

Artikel6

In elk ander geval dat de werknemer meer dan één gemeenschappelijk
openbaar vervoermiddel gebruikt
dan voorzien in artikel 5, wordt de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afstand als volgt
berekend:
vervoermiddel waarvan de
nadat met betrekking tot elk afzonderlijk
is berekend overeenkomstig de bepalingen van
werknemer gebruik maakt de bijdrage van de werkgever
de artikelen 3, 4a, 4b en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden de aldus bekomen
bedragen bij elkaar opgeteld om de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afgelegde afstand
vast te stellen.

gemeenschappelijk

openbaar

Artikel 7 : Terugbetalingstijdstip

De bijdrage van de werkgever
worden.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal maandelijks betaald

Artikel 8 : Modaliteiten van terugbetaling.

a)

b)

c)

Ten laatste vanaf 1 januari 2002 ziet hij erop toe te beschikken

in de
De werkgever dient zich te vergewissen van de rechten van de werknemer op een tussenkomst
vervoerskosten.
over een
ondertekende verklaring van elke werknemer waarin de juiste afstand tussen de woonplaats en de
werkplaats wordt medegedeeld, evenals de aard van het vervoermiddel dat zij gebruiken om zich te
verplaatsen tussen de woonplaats en dewerkplaats. Het ontbreken van een dergelijke ondertekende
verklaring is geen reden om geen tussenkomst

in de vervoerskosten te betalen.

De werknemersmoeten
wijze mededelen.

iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde

De werkgever mag op elk ogenbliknagaan
strookt.

of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid

Artikel9

De tussenkomst
vervoerbewijzen,
openbaar vervoer.

van de werkgever
in de vervoerkosten
uitgereikt door de NMBS en/of de andere maatschappijen

zal betaald worden op voorlegging van de

van qemeenschappelilk

11- PRIVATE VERVOERMIDDELEN

Artikel 10 : Algemeen

De werkgever dient zich te vergewissen van de rechten van de werknemer op een tussenkomst
vervoerskosten. Ten laatste vanaf 1 januari 2002 ziet hij erop toe te beschikken over een ondertekende
verklaring van elke werknemer waarin de juiste afstand tussen de woonplaats en de werkplaats wordt
medegedeeld, evenals de aard van het vervoermiddel datzij gebruiken om zich te verplaatsen tussen de
woonplaats en de werkplaats. Het ontbreken van een dergelijke ondertekende verklaring is geen reden om
geen tussenkomst

in de vervoerskosten te betalen.

in de

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde wijze
mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid
strookt.

De tussenkomst
éénmaal per maand worden betaald.

van de werkgever

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal minstens

De tussenkomst van de werkgever vindt slechts plaats voor de dagen van aanwezigheid op het werk.

Artikel11: Privaat vervoermiddel uitgezonderd fiets

§ 1.

In de ondernemingen welke geen collectief vervoermiddel
ter beschikking van de werklieden en
werksters stellen, worden, voor de werklieden en werksters die gebruik maken van een privaat
vervoermiddel behalve de fiets, voor zover de kortst af te leggen afstand van hun woning tot de

werkplaats in één richting 1° km of meer bedraagt, volgende modaliteiten van tussenkomst van de

werkgever

in de vervoerkosten bepaald.

§ 2. De tussenkomst

van de werkgever

is gelijk aan 50 % van de treinkaart geldend als sociaal
abonnement, bepaald bij artikel 3 van het Ministerieel Besluit van 10 december 1990 houdende
wijziging van de prijzen voor het vervoer van reizigers op het net van de NMBS, voor het
overeenstemmende

aantal kilometers.

van de werkgever zal nochtans, voor eenzelfde aantal kilometers, nooit hoger
De tussenkomst
kunnen zijn dan de tussenkomst op basis van het barema, bedoeld in artikel 3 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

.

Artikel12: Fiets

Ingeval de werknemergebruik maakt van een fiets wordt een fiefsvergoeding van 0,10 europer kilometer
toegekend voor de afstand heen en terug van zijn woning tot de werkplaats, onverminderd gunstigere
regelingen op ondernemingsvlak.

.

.

III - DOOR DE ONDERNEMING MET DE FINANCIELE DEELNEMING VAN DE WERKLIEDEN EN
WERKSTERS GEORGANISEERD." VERVOER OF DOOR DE ONDERNEMINGEN
VOOR EEN
GEDEELTE VAN HET TRAJECT UITSLUITEND OP EIGEN KOSTEN GEORGANISEERD VERVOER

Artikel13

of

transport

is georganiseerd

door de werkgever, met de financiële deelneming van de
Ingeval het
werknemers,
traject uitsluitend op eigen kosten heeft
georganiseerd, dient, wat zijn bijdrage in de kosten vanvervoer der werknemers betreft, een oplossing te
worden gezocht die is ingegeven door de bepalingen van deze overeenkomst
en door de volgende
overwegingen:

indien de werkgever een gedeelte van het

- voor het door de ondernemingen met
georganiseerd vervoer,wordt
door de ondernemingen reeds gedragen lasten voor de organisatie van dat vervoer;

en werksters
de tussenkomst van de ondernemingen berekend met inachtneming van de

van" de werklieden

deelneming

financiële

traject uitsluitend op eigen kosten
- voor de door de ondernemingen
georganiseerd vervoer en ingeval de werklieden èn werksters eveneens gemeenschappelijke
openbare -
vervoermiddelen gebruiken, wordt de tussenkomst van de werkgever berekend op basis van de totale met
openbaar vervoermiddel afgelegde afstand met aftrek nochtans van de kosten
een gemeenschappelijk
welke de onderneming reeds draagt voor het door haar georganiseerd vervoer;

voor" een gedeelte van het

- de financiële tussenkomst van de werklieden en werksters mag echter niet hoger zijn dan het bedrag,
bepaald als werkgeverstussenkomst

bij artikel 3 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

- de verworven rechten van de werklieden en werksters blijven echter behouden.

IV. TUSSENKOMST VOOR ALLE WERKNEMERS

Artikel14

Aan alle werknemers, met uitsluiting van diegenen die over een bedrijfswagen en tankkaart beschikken,
wordt daarenboven een vergoeding van 0,2479 euro per werkelijk gepresteerde arbeidsdag betaald,
ongeacht de wijze van verplaatsing van en naar het werk.

