Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKKINGEN

Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie de

I'habillement

et de la confection

Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebedrijf

CCT n? 151731/CO/109
du 07/05/2019

CAO nr. 1517311CO/109
van 07/05/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige tekst:

- Dans les statuts,

l'article 3, 60 doit être corrigé
comme suit: « ... van 7 april 2'0Il (artikel 18) en
verlengd tot 3Q jtmi 2QB 31 december 2012 bij
de collectieve arbeidsovereenkomsten ... »,

-

In de statuten moet artikel 3, 60 als volgt
« ... van 7 april 2011
verbeterd worden:
(artikel 18) en verlengd tot 3Q juni 2Ql1 31
december
collectieve
bij
arbeidsovereenkomsten ... ».

2012

de

Verbetering van de Franstalige tekst:

Verbetering van de Franstalige tekst :

- Dans les statuts, l'article 14, § 2, premier alinéa
doit être corrigé comme suit: « En exécution de
l'article 3, 80 des statuts précités, le fonds verse à
l'Institut pour
l'Enseignement
la Recherche et
dans la Confection (IREC), immédiatement après
la perception des cotisations visées au § Ler du
présent article un montant fixé comme suit: »,

-

In de statuten moet artikel 14, § 2, eerste
« En
alinea
als volgt verbeterd worden:
exécution de l'article 3, 80 des statuts précités,
le fonds verse à l'Institut pour la Recherche et
l'Enseignement dans la Confection (IRE C),
immédiatement
des
cotisations visées au § 1er du présent article
un montant fixé comme suit: ».

la perception

après

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 151731/CO/109

15/05/2019

24/05/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 7 MEI 2019
HOUDENDE WIJZIGING EN COORDINATIE VAN DE
STATUTEN VAN HET "SOCIAAL WAARBORGFONDS VOOR
DE KLEDING- EN CONFECTIENIJVERHEID"

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

ressorteren.

Artikel2

De statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding-
en haar
overeenkomstig de hierna opgestelde tekst.

en confectiebedrijf

voor de Kleding- en Confectienijverheid"

zoals zij werden
van 23 april 1979, gesloten in het paritair comité voor

latere wijzigingen, worden gewijzigd

en gecoördineerd

Artikel3

De collectieve arbeidsovereenkomst
"Sociaal Waarborgfonds
kleding- en confectiebedrijf, wordt opgeheven voor wat deze statuten betreft.
De beslissingen
collectieve arbeidsovereenkomst

voor de kleding- en confectienijverheid",

en collectieve arbeidsovereenkomsten

van 23 april 1979 worden eveneens opgeheven.

van 23 april 1979 houdende coördinatie van de statuten van het
gesloten in het Paritair Comité voor het

tot wijziging en verlenging van voormelde

Artikel4

treedt

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 juli 2019 en is gesloten voor onbepaalde tijd.
Zij kan worden opgezegd door één van de partijen, mits een opzegging van zes maanden, betekend bij
een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en aan de organisaties welke zijn vertegenwoordigd in het Paritair Comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf.
houdende wijziging
Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomsten
voor de Kleding- en Confectienijverheid" van 7 december
van de statuten van het "Sociaal Waarborgfonds
2011, geregistreerd
onder nummer 1081 04/CO/1 09, van 30 april 2013 geregistreerd onder nummer
115281/CO/1 09, van 4 maart 2014, geregistreerd onder nummer 121182/CO/1 09, van 30 september 2014,
geregistreerd onder nummer 124300/CO/1 09, en van 6 november 2018 geregistreerd onder nummer
149217/CO/109.

TEKST VAN DE GEWIJZIGDE EN GECOORDINEERDE STATUTEN

HOOFDSTUK 1 - BENAMING, ZETEL, DOEL EN DUUR

Artikel1

Er wordt een Fonds voor bestaanszekerheid opgericht onder de benaming "Sociaal Waarborgfonds
de Kleding- en confectienijverheid",

hierna het "Fonds" genoemd.

voor

Artikel2

De maatschappelijke zetel van het Fonds is gevestigd te Zellik, Leliegaarde 22. Hij kan, bij beslissing van
het paritair comité voor het Kleding- en confectiebedrijf,
naar elke andere plaats in Belgiê worden
overgebracht.

Artikel3

Het Fonds heeft tot doel:

10

0

2

30

40

50

60

T'

80

90

100

aan de bij artikel 5, b) bedoelde arbeid(st)ers aanvullende sociale toelagen toe te kennen;

financieren van de initiatieven te nemen door de in het paritair comité vertegenwoordigde

het
organisaties, met het oog op de sociale en beroepsopleiding zoals zij door de raad van beheer van
het Fonds worden omschreven;

het verrichten van de betaling van de bedrijfstoeslag
in het kader van de wettelijke stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag voorzien in een door de Koning algemeen verbindend verklaarde
arbeidsovereenkomst
sectorale
van de bijzondere
collectieve
bedoeld in afdeling 2.A. van Hoofdstuk VI van Titel XI van de wet van 27
werkgeversbijdragen,
december 2006 houdende diverse bepalingen (1) evenwelonverminderd
de bepalingen op dit stuk
van de hier genoemde collectieve arbeidsovereenkomsten
betreffende de stelsels van werkloosheid
met bedrijfstoeslag,

in overeenstemming met het Koninklijk Besluit van 29 maart 2010;

over dit onderwerp,

evenals

het innen van de bijdragen nodig voor de werking van het Fonds;

het uitkeren van de in punt 10 bedoelde toelagen en de terugbetaling van de in punt 20 bedoelde
initiatieven;

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende een bijkomende uitkering voor bestaanszekerheid,
arbeidsovereen~t>gf~tep vgn 2j!:llii003,
van 26 mei 2005 (artikel17
en verlengd tot 30 jUWrï61 rbijde collectieve arbeidsovereenkomsten
akkoord van sociale vrede 2011 - 2012 ( artikel 19 ),
arbeidsovereenkomst
akkoord
arbeidsovereenkomst
juni 2015 door artikel15 van de collectieve arbeidsovereenkomst
een programmatieakkoord

), van 7 april2011 (artikel18 )
van 19 mei 2011 houdende
tot 30 juni 2013 door de collectieve
houdende de verlenging tot 31 december 2013 van het
2014 door de collectieve
2012,
van 4 maart 2014 houdende het akkoord van sociale vrede 2014 en tot 30
van 30 september 2014 houdende

van 12 februari 2002
gewijzigd door de collectieve

van 30 april2013
vrede 2011 -

voor de periode 2014 - 2018;

tot 31 december

van sociale

het uitkeren van de vergoeding, voorzien bij artikel 5 van de collectieve arbeidsovereenkomst
29 augustus 2017 betreffende vorming en tewerkstelling;

van

ter
de uitkering van de bijdrage betaald overeenkomstig
financiering van het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie en ter uitvoering van de
collectieve arbeidsovereenkomst

van 29 augustus 2017 betreffende vorming en tewerkstelling;

artikel 14, §2 van deze statuten,

het financieren van de codex houdende de collectieve arbeidsovereenkomsten,
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

gesloten in het

innen van een bijdrage voor een sectorale hospitalisatieverzekering

het
beheren daarvan.

en het financieren en

110

de uitkering van een toeslag bij tijdelijke werkloosheid zoals bedoeld in artikel 9 van de wet van 12
april 2011 houdende aanpassing van de wet van 1 februari 2011 houdende verlenging van de
crisismaatregelen
akkoord, en tot uitvoering van het
compromis van de regering met betrekking tot het interprofessioneel akkoord, overeenkomstig een
door de Koning algemeen verbindend te verklaren sectorale collectieve arbeidsovereenkomst over
dit onderwerp.

en uitvoering van het

interprofessioneel

Artikel4

Het Fonds is voor de duur van één jaar opgericht met ingang van 1 januari 1964. De duur ervan wordt
indien niet vóór 30 juni van het voorafgaande jaar een opzegging wordt
telkens met één jaar verlengd,
betekend door
leden van het Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebed rijf.

ten minste zes stemgerechtigde

HOOFDSTUK II - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel5

De bepalingen van deze statuten zijn van toepassing:

a)

op de werkgevers van de ondernemingen welke ressorteren onder het paritair comité voor het
kleding- en confectiebedrijf;

b)

op de door in a) bedoelde werkgevers tewerkgestelde arbeid(st)ers.

HOOFDSTUK III - AANVULLENDE SOCIALE TOELAGE

Artikel6

§ 1.

§ 2.

De in artikel 5, b) bedoelde arbeid(st)ers
mersorganisaties welke op nationaal niveau zijn vertegenwoordigd
voorziene aanvullende sociale toelage, voor zover zij op cumulatieve wijze de hierna opgesomde
voorwaarden vervullen:

die lid zijn van één van de representatieve werkne-
hebben recht op de bij artikel 7

•

a)

b)

in de onderneming zijn tewerkgesteld op de vrijdag welke 31 maart van het jaar waarop
de sociale toelage betrekking heeft voorafgaat, of welke gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt;

van dit recht niet uitgesloten zijn ingevolge de verstoring van de sociale vrede. Deze
uitsluiting wordt eventueel door het paritair comité vastgesteld. Voor de omschrijving van
de "verstoring van de sociale vrede" wordt naar het huishoudelijk reglement van bedoeld
comité verwezen.

interprofessionele

lid van één van de
niveau zijn
die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na

Hebben eveneens recht op de aanvullende sociale toelage de arbeid(st)ers,
representatieve
vertegenwoordigd,
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande jaar voorafgaat, of gebeurlijk met laatstgenoemde
datum samenvalt,
en ononderbroken
referentiedatum,
het jaar waarop de aanvullende sociale toelage betrekking heeft.

tot op de
zijnde de vrijdag welke voorafgaat aan of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van

werknemersorganisaties

welke op nationaal

en die volledig

zijn gebleven

werkloos

§ 3.

De uitkering van de aanvullende sociale toelage aan de in § 2. bedoelde rechthebbenden
tijdens een ononderbroken werkloosheidsperiode

slechts éénmaal worden opgevorderd.

kan

§ 4.

De in § 2. bedoelde rechthebbenden moeten, op het ogenblik van het indienen van de aanvraag tot
uitkering van deze aanvullende sociale toelage, bij het uitbetalend organisme van hun keuze:

§ 5.

§ 6.

§ 7.

§ 8.

a)

b)

een attest inleveren uitgaande van de werkgever uit het kleding- en confectiebedrijf die hen het
laatst tewerkstelde, waaruit de datum van ontslag blijkt;
een bewijs van ononderbroken werkloosheid inleveren uitgaande van een betaalorganisme van
de wettelijke werkloosheidsvergoedingen.

lid van één van de
Hebben eveneens recht op de aanvullende sociale toelage, de arbeid(st)ers,
representatieve
niveau zijn
interprofessionele werknemersorganisaties
vertegenwoordigd, die in één of meer kleding- en confectiebedrijven tewerkgesteld zijn geweest na
de vrijdag welke 31 maart van het voorgaande jaar voorafgaat, of welke gebeurlijk met
laatst-
genoemde datum samenvalt, en die met pensioen zijn gegaan vóór de vrijdag welke voorafgaat aan
of gebeurlijk samenvalt met 31 maart van het jaar waarop de aanvullende sociale toelage betrek-
king heeft.

welke op nationaal

Hebben eveneens recht op de aanvullende sociale toelage, de werklieden,
representatieve
vertegenwoordigd,
tot op de tweede referentiedatum die volgt op de datum van de afdanking,
ononderbroken onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
welke op nationaal niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het Kleding- en confectiebedrijf en die,
en

werknemersorganisaties

interprofessionele

volledig

Hebben eveneens recht op de aanvullende sociale toelage, de werklieden,
representatieve
vertegenwoordigd
tot op de derde referentiedatum die volgt op de datum van afdanking, volledig en ononderbroken
onvrijwillig werkloos gebleven zijn.

leden van één van de
niveau zijn
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en die,

interprofessionele werknemersorganisaties

welke op nationaal

interprofessionele werknemersorganisaties

leden van één van de
Hebben eveneens recht op de aanvullende sociale toelage, de werklieden,
niveau zijn
representatieve
in de schoot van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op
vertegenwoordigd
wie op de eerste referentiedatum die volgt op de datum van afdanking in de volgende situatie van
toepassing is : in de loop van de referteperiode de werkloosheid hebben onderbroken door een
tewerkstelling in een onderneming die niet ressorteert onder het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf, wanneer de duur van deze tewerkstelling niet langer was dan de helft van het nog
te rekenen vanaf het begin van de hiervoor bedoelde
te lopen gedeelte van de referteperiode,
tewerkstelling,
is op de
beschouwde refertedatum.

opnieuw volledig en onvrijwillig werkloos

en wanneer de betrokkene

welke op nationaal

Artikel7

Het bedrag van de aanvullende sociale toelage, welke elk dienstjaar aan de rechthebbenden
toegekend, wordt vastgesteld bij collectieve arbeidsovereenkomst,
kleding- en confectiebedrijf en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit.

dient
gesloten in het paritair comité voor het

De aanvullende sociale toelage wordt door het Fonds aan de rechthebbenden uitbetaald. Daartoe stuurt
het Fonds aan de mogelijk belanghebbenden een persoonlijke titel. Deze titel wordt vervolgens door de
werknemersorganisatie
bezorgt daarna de gevalideerde titels voor uitbetaling aan het Fonds.

waarbij zij zijn aangesloten nagezien en gevalideerd. De werknemersorganisatie

De raad van beheer van het Fonds stelt alle andere modaliteiten vast met betrekking tot het uitreiken van
en het toezicht over de titels.

Artikel8

De raad van beheer van het Fonds bepaalt de modaliteiten van toekenning en uitkering van de fondsen
welke toekomen aan elk van de meest representatieve organisaties van werknemers en van werkgevers in
het raam van de bij artikel 3, punt 2, bedoelde initiatieven.

Op het einde van elk dienstjaar, en op verplichtende wijze in de loop van de maand december,
roept de
voorzitter de raad van beheer van het Fonds samen om vast te stellen of de sociale vrede al dan niet werd
geëerbiedigd, zowel op het plan van de bedrijfssector als op dat van de onderneming.

De raad van beheer stelt vervolgens de geldbedragen
representatieve werknemersorganisaties
bedragen aan de rechthebbenden belasten.

vast welke ter beschikking van de meest
dienen gesteld, welke zich met de uitkering van bedoelde

Het bedrag van de aanvullende sociale toelage, de voorwaarden van toekenning en de betaling worden
vastgesteld, eventueel op voorstel van de Raad van Bestuur, door een algemeen verbindend verklaarde
collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUKIV-BEHEER

Artikel10

§ 1.

§ 2.

Het Fonds wordt door een paritaire raad van beheer beheerd. Deze raad is samengesteld uit vijf
leden, vertegenwoordigers
van de
in zijn schoot worden
werkgevers, die door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf
aangeduid en de hoedanigheid van effectief

leden, vertegenwoordigers

van de werknemers,

lid bezitten.

en uit vijf

De hoedanigheid van lid van de raad van beheer gaat verloren gelijktijdig met het verlies van de
hoedanigheid van effectief of plaatsvervangend

lid van het paritair comité.

In afwijking van de beschikkingen, welke het voorwerp uitmaken van § 1 van dit artikel, kan het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf een gewezen lid van dit laatste aanduiden in de
hoedanigheid van lid van de raad van beheer van het Fonds.
Die aanduiding mag niet leiden tot een verhoging van het aantal beheerders zoals het is vastgesteld
bij § 1 van dit artikel.

Artikel11

Elk jaar stelt de raad van beheer in zijn schoot een voorzitter en twee ondervoorzitters aan.

Er wordt een wisselbeurt voor het voorzitterschap
werkgevers en de werknemers verzekerd.

en voor het eerste ondervoorzitterschap

onder de

De categorie waartoe de voorzitter behoort wordt, voor de eerste maal, bij loting aangeduid.

De tweede ondervoorzitter behoort steeds tot de groep van de werknemers.

Artikel12

De raad van beheer vergadert op uitnodiging van zijn directeur. De directeur dient de raad minstens
éénmaal per kwartaal bijeen te roepen en telkens als ten minste twee leden van de raad er om verzoeken.

De uitnodiging vermeldt de bondige agenda.

De notulen worden opgesteld door de directeur en ondertekend door de voorzitter van de vergadering.

De uittreksels uit de notulen worden door de voorzitter of door twee beheerders ondertekend.

twee derden van de stemmen van de aanwezige leden. De
De beslissingen worden genomen met
ten minste drie leden van elke paritaire groep aan de stemming hebben
stemming is geldig wanneer
deelgenomen en op voorwaarde dat het ter stemming gelegde punt duidelijk staat vermeld op de agenda
van de vergadering.

Artikel13

De raad van beheer heeft
taak het Fonds te beheren en alle voor zijn goede werking vereiste
maatregelen te treffen. Het beschikt over de ruimste machten voor het beheer en de leiding van het
Fonds.

tot

De raad van beheer verschijnt

in rechte in naam van het Fonds.

De raad van beheer kan aan één of meer van zijn leden, of zelfs aan derden, bijzondere machten
overdragen.

Voor alle handelingen, andere dan deze waarvoor de raad bijzondere volmachten verleent, volstaat de
gemeenschappelijke

handtekening van twee beheerders, één van elke paritaire groep.

De verantwoordelijkheid
en behelst geen enkele persoonlijke verplichting ten aanzien van de verbintenissen van het Fonds.

tot de uitvoering van hun mandaat en hun beheer

van de beheerders is beperkt

HOOFDSTUK V - FINANCIERING

Artikel14

"§ 1. Het Fonds beschikt over de door de werkgevers verschuldigde bijdragen, bedoeld in artikel15 van

deze statuten.

§ 2

Ter uitvoering van artikel3, 8° van deze statuten maakt het Fonds, onmiddellijk na ontvangstvan de
in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen, aan het
in de
Confectie (IVaC) een als volgt vastgesteld bedrag over:

Instituut voor Vorming en Onderzoek

van 1 januari 2002 tot 31 december 2014:
8,82 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen;
van 1 januari 2015 tot 30 september 2019:
10,00 % van de in § 1 van dit artikel bedoelde bijdragen."

Artikel15

Van 1 januari 2002 tot 31 december 2014 worden de werkgeversbijdragen
brutolonen der arbeid(st)ers;

bepaald op 3,4 pct. van de

Van 1 januari 2015 tot 30 september 2019 worden de werkgeversbijdragen
brutolonen der arbeid(st)ers.

bepaald op 3,0 pct. van de

Artikel16

De bijdragen worden geïnd en ingevorderd door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid, overeenkomstig
artikel 7 van de wet van 7 januari 1958, betreffende de Fondsen voor bestaanszekerheid.

Van de door de Rijksdienst voor Sociale Zekerheid aan het Fonds gestorte bijdragen worden vooraf de
door de raad van beheer van het bedoeld Fonds vastgestelde beheers- en werkingskosten afgetrokken.

HOOFDSTUK VI - BEGROTINGEN, REKENING

Artikel17

Het maatschappelijk dienstjaar vangt aan op 1 januari en eindigt op 31 december.

Op laatstgenoemde datum worden de rekeningen afgesloten en onderzocht door de raad van beheer,
vervolgens door een door het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf aangeduide accountant,
welke ermede wordt belast ze te controleren.

1 mei worden

Vóór
voor
Bestaanszekerheid en het verslag van de revisor(en) of de accountant(s) overgemaakt aan de voorzitter
van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

jaarverslag met betrekking

de jaarrekeningen,

tot het Fonds

het

Artikel18

Bij de aanvang van elk dienstjaar, en vóór 1 mei, maakt de raad van beheer van het Fonds een begroting
voor het dienstjaar op.

Deze begroting moet behelzen:

het bedrag van de onder de arbeid(st)ers
voorwaarden zijn vervuld;

te verdelen sommen,

indien de in artikel 9 voorziene

het bedrag van de sommen, welke toekomen aan de werkgevers- en werknemersorganisaties
verband met de initiatieven bedoeld in artikel 3, punt 2 van deze statuten;

in

het voor de beheers- en werkingskosten voorbehouden bedrag;

het ereloon van de accountant die met het nazicht van de rekeningen is belast.

HOOFDSTUK VII - ONTBINDING, VEREFFENING

Artikel19

Het Fonds kan worden ontbonden op elk ogenblik door opzegging overeenkomstig artikel 4 van deze
statuten.

Het paritair comité voor het Kleding- en confectiebedrijf
vereffeningsmodaliteiten.

stelt de vereffenaars

aan en bepaalt de

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 7 MAI2019
CONTENANT LES MODIFICATIONS ET LA COORDINATION
DES STATUTS DU "FONDS SOCIAL DE GARANTIE POUR
L'INDUSTRIE DE L'HABILLEMENT ET DE LA CONFECTION"

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

Les statuts du "Fonds Social de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection", ainsi qu'ils ont
été fixés par la convention collective de travail du 23 avril 1979, conclue au sein de la commission paritaire
de l'industrie de l'habillement et de la confection et ses modifications
sont modifiés et
coordonnés conformément au texte établi ci-après.

ultérieures,

Article 3

la coordination des statuts du Fonds Social
La convention collective de travail du 23 avril 1979 contenant
de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection, conclue au sein de la Commission
Paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection est abrogée en ce qui concerne ces statuts.
Les décisions et les conventions collectives de travail modifiant et prorogeant
travail du 23 avril 1979 sont également abrogées.

la convention collective de

Article 4

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er juillet 2019 et est conclue pour une
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de six mois,
notifié par lettre recommandée à la poste, adressée au président de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection et aux organisations représentées au sein de celle-ci.

La présente convention collective de travail remplace les conventions collectives de travail contenant
les
modifications des statuts du « fonds social de garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection
du 7 décembre 2011, enregistrée sous le numéro 1081 04/CO/1 09, du 30 avril2013, enregistrée sous le
numéro 115281/CO/109, du 4 mars 2014, enregistrée sous le numéro 121182/CO/109, du 30 septembre
2014, enregistrée sous le numéro 124300/CO/109 et du 6 novembre 2018 enregistrée sous le numéro
149217/CO/109.

TEXTE MODIFIÉ ET COORDONNÉ DES STATUTS

CHAPITRE 1 - DENOMINATION, SIEGE, OBJET ET DUREE

Article 1

" est institué un Fonds de Sécurité d'Existence, dénommé "Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
l'habillement et de la confection ", appelé ci-après le "Fonds".

Article 2

Le siège social du Fonds est établi à Zellik, Leliegaarde 22.
endroit en Belgique, par décision de la commission
confection.

"peut être transféré en n'importe quel autre
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la

Article 3

Le Fonds a pour but:

1°

2°

3°

4°

5°

6°

T'

8°

9°

10°

d'octroyer
complémentaires;

aux ouvriers

et ouvrières

visés à l'article

5, b) des allocations

sociales

de financer les initiatives à prendre par les organisations représentées au sein de la commission
paritaire, en vue de la formation sociale et professionnelle telle que déterminée par le conseil
d'administration du fonds;

le paiement du complément

d'entreprise dans le cadre des régimes légaux de
d'effectuer
chômage avec complément d'entreprise conformément à une convention collective de travail
sectorielle à ce sujet, rendu obligatoire par arrêté royal, ainsi que le paiement des cotisations
patronales spéciales visées à la section 2.A. du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre
2006 contenant des dispositions diverses (1), mais sans préjudice des dispositions en cette
matière des conventions collectives de travail précitées relatives au régime de chômage avec
complément d'entreprise, conformément à l'arrêté royal du 29 mars 2010.

de percevoir

les cotisations nécessaires au fonctionnement du Fonds;

d'assurer
prévues au 2°;

la liquidation des allocations prévues au 1° et le remboursement du coût des initiatives

une allocation complémentaire

de sécurité d'existence, modifié par

le paiement de l'indemnité prévue par la convention collective de travail du 12 février
la

d'assurer
2002 concernant
convention collective de travail du 2 juillet 2003 et du 26 mai 2005 (article 17) et du 7 avril2011
(article 18) et prolongée jusqu'au 31 décembre 2012 par la convention collective de travail du 19
mai 2011 contenant
l'accord de paix sociale 2011/2012 (article 19) jusqu'au 30 juin 2013 par la
la prolongation jusqu'au 31 décembre
convention collective de travail du 30 avril2013 contenant
2013 de l'accord de paix sociale 2011 - 2012, jusqu'au 31 décembre 2014 par la convention
collective de travail du 4 mars 2014 contenant
l'accord de paix sociale 2014 etjusqu'au 30 juin
2015 par l'article 15 de la convention collective de travail du 30 septembre 2014 contenant un
accord-programme

pour la période 2014 - 2018 ;

d'assurer
29 août 2017 concernant

la formation et l'emploi;

le paiement de l'indemnité prévue à l'article 5 de la convention collective de travail du

le paiement de la cotisation payée conformément

d'assurer
statuts, en vue du financement de l'Institut pour
Confection et en exécution de la convention collective de travail du 29 août 2017 concernant
l'emploi et la formation.

à l'article 14, § 2, des présents
dans la
l'Enseignement

le Recherche et

d'assurer
sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

le financement du codex contenant

les conventions collectives de travail conclues au

de percevoir une cotisation pour une assurance hospitalisation sectorielle et le financement et la
gestion de celle-ci.

le paiement d'un supplément en cas de chômage temporaire,

d'assurer
de la loi du 12 avril 2011 modifiant
de crise et
gouvernement
collective de travail sectorielle à ce sujet, à rendre obligatoire par arrêté royal.

relatif au projet d'accord interprofessionnel,

et exécutant
conformément

Ia loi du 1el' février 2011 portant

tel que visé à l'article 9
la prolongation de mesures
le compromis
du
à une convention

interprofessionnel,

de l'accord

l'exécution

110

Article 4

Le Fonds est institué pour une durée d'un an, à partir du 1er janvier 1964. Sa durée est prolongée chaque
il n'y a pas eu notification d'un préavis par au moins
fois d'un an si avant le 30 juin de l'année précédente,
six membres de la Commission Paritaire de l'Habillement et de la Confection ayant voix délibérative.

CHAPITRE 11-CHAMP D'APPLICATION

Article 5

Les dispositions des présents statuts s'appliquent:

a)

b)

aux employeurs des entreprises
l'habillement et de la confection;

ressortissant

à la commission

paritaire de l'industrie de

aux ouvriers et ouvrières occupés par les employeurs visés au a).

CHAPITRE 111-ALLOCATION SOCIALE COMPLEMENTAIRE

Article 6

§ 1.

Les ouvriers et ouvrières
représentatives des travailleurs,
complémentaire prévue à l'article 7, pour autant qu'ils remplissent cumulativement
énumérées ci-après:

visés à l'article 5, b) qui sont affiliés à l'une des organisations
représentées au niveau national, ont droit à l'allocation sociale
les conditions

a)

b)

être occupés dans l'entreprise le vendredi qui précède le 31 mars de l'année à laquelle se
rapporte l'allocation sociale ou, éventuellement, qui coïncide avec cette date;

ne pas être exclus de ce droit par suite de la perturbation de la paix sociale. Cette exclusion
est éventuellement constatée par la commission paritaire. Pour la définition de "perturbation
de la paix sociale",

il est référé au règlement d'ordre intérieur de ladite commission.

§ 2. Ont également droit à l'allocation sociale complémentaire,

interprofessionnelles

les ouvriers et ouvrières membres d'une
des organisations
représentées au niveau
national, qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement ou de confection
après le vendredi précédant
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la
dite date et qui sont restés en chômage complet et continu jusqu'à la date de référence, soit le
vendredi qui précède ou coïncide avec le 31 mars de l'année à laquelle l'allocation sociale
complémentaire se rapporte.

représentatives de travailleurs,

§ 3.

Le paiement de l'allocation sociale complémentaire
demandé qu'une seule fois pendant une période de chômage continu.

aux bénéficiaires visés au § 2. ne peut être

§ 4.

Les bénéficiaires
paiement de cette allocation sociale complémentaire
choix:

visés au § 2. doivent

fournir au moment où ils introduisent

la demande de
auprès de l'organisme de paiement de leur

a)

b)

un certificat délivré par l'employeur du secteur de l'habillement et de la confection qui
occupés en dernier lieu et mentionnant
un certificat de chômage continu délivré par un organisme qui assure le paiement de
l'allocation légale de chômage.

la date de licenciement;

les a

§ 5. Ont également droit à l'allocation sociale complémentaire,
les ouvriers et ouvrières membres d'une
des organisations
de travailleurs représentées au niveau
représentatives
national, qui ont été occupés dans une ou plusieurs entreprises d'habillement et de confection après
le 31 mars de l'année antérieure ou coïncidant éventuellement avec la dite
le vendredi précédant
date et qui ont été mis à la retraite avant le vendredi qui précède ou coïncide éventuellement avec
le 31 mars de l'année à laquelle se rapporte l'allocation sociale complémentaire.

interprofessionnelles

§ 6. Ont également droit à l'allocation complémentaire,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles
représentative de travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été
chômeurs complets et involontaires sans interruption jusqu'à la seconde date de référence qui suit
la date de leur licenciement.

§ 7. Ont également droit à l'allocation complémentaire,

les ouvriers et ouvrières membres d'une des
organisations interprofessionnelles
représentatives de travailleurs représentées au niveau national,
au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et qui ont été
chômeurs complets et involontaires sans interruption jusqu'à la troisième date de référence qui suit
la date de leur licenciement.

§ 8. Ont également droit à l'allocation sociale complémentaire,

interprofessionnelles

les ouvriers et ouvrières membres d'une
représentatives des travailleurs représentées au niveau
des organisations
national, au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, et
auxquels la situation suivante est applicable à la première date de référence qui suit
la date de
dans le courant de la période de référence, avoir interrompu le chômage par un
licenciement:
emploi dans une entreprise qui ne ressort pas de la commission
paritaire de l'industrie de
lorsque la durée de cet emploi n'était pas supérieure à la moitié de
l'habillement et de la confection,
la partie de la période de référence restant encore à courir, à compter depuis le début de l'emploi
ici
visé et lorsque l'intéressé est à nouveau chômeur complet et involontaire sans interruption à la date
de référence considérée.

Article 7

Le montant de l'allocation sociale complémentaire à octroyer à chaque exercice aux ayants droit est fixé
par convention
paritaire de l'industrie de
l'habillement et de la confection,

collective de travail conclue au sein de la commission

rendue obligatoire par arrêté royal.

L'allocation sociale complémentaire est payée par le Fonds aux intéressés. A cet effet, le Fonds envoie
un titre personnel aux intéressés potentiels. Ce titre est ensuite vérifié et validé par l'organisation des
des travailleurs fournit ensuite les titres validés pour
travailleurs où ils sont affiliés.
paiement au Fonds.

L'organisation

Le Conseil d'administration du Fonds fixe toutes autres modalités relatives à la distribution et au contrôle
des titres.

Article 8

Le Conseil d'administration du Fonds détermine les modalités d'octroi et de paiement des fonds revenant
à chacune des organisations les plus représentatives des travailleurs et des employeurs dans le cadre des
initiatives dont

il est question à l'article 3, 2°.

Article 9

A la fin de chaque exercice annuel, et obligatoirement dans le courant du mois de décembre,
le président
réunit le conseil d'administration du Fonds pour constater si la paix sociale a été respectée ou non, tant
sur le plan du secteur d'activité que sur celui de l'entreprise.

Le conseil d'administration fixe ensuite les sommes à mettre à la disposition des organisations les plus
représentatives des travailleurs, qui se chargent de la liquidation desdites sommes aux ayants droit.

Le montant de l'allocation sociale complémentaire,
fixés,
éventuellement sur proposition de Conseil d'Administration, par une convention collective de travail rendue
obligatoire.

les conditions d'octroi et le paiement seront

CHAPITRE IV - GESTION

Article 10

§ 1.

paritaire. Ce conseil se compose de cinq
Le Fonds est géré par un conseil d'administration
membres représentant
les employeurs désignés
en son sein par la commission paritaire de l'Habillement et de la Confection et ayant la qualité de
membres effectifs.

les travailleurs et de cinq membres représentant

La qualité de membre du conseil d'administration se perd en même temps que la perte de la qualité
de membre effectif oulet un suppléant de la commission paritaire.

§ 2.

la commission paritaire de
Par dérogation aux dispositions faisant
l'industrie de l'habillement et de la confection peut désigner en qualité de membres du conseil
d'administration du Fonds un ancien membre de ladite commission paritaire.
Cette désignation ne peut avoir pour effet d'augmenter
au § 1 du présent article.

l'objet du § 1 du présent article,

le nombre d'administrateurs

tel qu'il est fixé

Article 11

Chaque année,

le conseil d'administration désigne en son sein un président et deux vice-présidents.

Une alternance pour la présidence et la première vice-présidence est assurée entre les employeurs et les
travailleurs.

La catégorie à laquelle appartient

le président est, pour la première fois, désignée par tirage au sort.

Le deuxième vice-président appartient

toujours au groupe des travailleurs.

Article 12

Le conseil d'administration se réunit sur convocation du directeur. Le directeur est tenu de convoquer
le
conseil au moins une fois chaque trimestre et chaque fois que l'exigent deux des membres au moins du
conseil.

La convocation mentionne l'ordre du jour succinct.

Les procès-verbaux

sont rédigés par le directeur et signés par le président de la séance.

Les extraits de ces procès-verbaux sont signés par le président ou deux administrateurs.

Les résolutions sont prises aux deux tiers des voix des membres présents.
Le vote est valable si trois
membres au moins de chaque groupe paritaire ont participé au vote et à condition que le point mis aux
voix soit clairement mentionné à l'ordre du jour de la réunion.

Article 13

Le conseil d'administration
nécessaires pour son bon fonctionnement.
direction du Fonds.

a pour mission de gérer

le Fonds et de prendre toutes les mesures
"dispose des pouvoirs les plus étendus pour la gestion et la

Le conseil d'administration comparaît en justice au nom du Fonds.

Le conseil d'administration peut déléguer des pouvoirs spéciaux à un ou plusieurs de ses membres ou
même à des tiers.

tous les actes, autres que ceux pour

Pour
signature commune de deux administrateurs, un de chaque groupe paritaire, suffit.

lesquels le conseil donne des délégations spéciales,

la

La responsabilité des administrateurs
obligation personnelle relative à leur gestion vis-à-vis des engagements du Fonds.

se limite à l'exécution de leur mandat et ils ne contractent aucune

CHAPITRE V - FINANCEMENT

Article 14

§ 1.

§ 2.

Article 15

Le Fonds dispose des cotisations dues par les employeurs visés à l'article 15 des présents
statuts.

En exécution de l'article 3, 8° des statuts précités,
(IREC),
l'Enseignement
et
cotisations.un montant
vi.scf.es

dans la Confection
fixé comme suit:

u.LL.. § -~e.<:.. du-

p<:..é5CC'lr

o.:d i c.<=c?_

le Fonds verse à l'Institut pour la Recherche
après la perception des
immédiatement

du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014:
8,82% des cotisations visées au § 1 du présent article.
Du 1er janvier 2015 au 30 septembre 2019 :
10,00% des cotisations versées au § 1 du présent article.

Du 1er janvier 2002 au 31 décembre 2014, les cotisations patronales sontfixées à 3,4% des salaires bruts
des ouvriers( ères).

Du 1er janvier 2015 au 30 septembre 2019, les cotisations patronales sont fixées à 3% des salaires bruts
des ouvriers(ères).

Article 16

La perception et le recouvrement des cotisations sont assurés par l'Office National de Sécurité Sociale, en
application de l'article 7 de la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de Sécurité d'Existence.

Les frais de gestion et de fonctionnement
préalablement des sommes versées au Fonds par l'Office National de Sécurité Sociale.

fixés par le conseil d'administration dudit Fonds sont déduits

CHAPITRE VI - BUDGETS ET COMPTES

Article 17

L'exercice social prend cours le 1er janvier et s'achève le 31 décembre.

A cette dernière date, les comptes sont clôturés et examinés par le conseil d'administration, puis par un
expert comptable, désigné par la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
chargé de les vérifier.

le 1er mai, les comptes annuels,

Avant
rapport du(des)
commission paritaire de l'habillement et de la confection.

réviseur(s) ou de I'(des) expert(s)

le rapport annuel

relatif au Fonds de Sécurité d'Existence et le
transmis au président de la

sont

comptable(s)

Article 18

Au début de chaque exercice annuel, et avant le 1er mai, le conseil d'administration du Fonds établit un
budget pour l'exercice annuel.

Ce budget prévoit:

le montant des sommes à répartir aux ouvriers et ouvrières, si les conditions prévues à l'article 9
sont remplies;

le montant des sommes revenant aux organisations des employeurs et des travailleurs relativement
aux initiatives visées à l'article 3, 2° des présents statuts;

le montant

réservé pour frais de gestion et de fonctionnement;

les honoraires de l'expert comptable chargé du contrôle des comptes.

CHAPITRE VII - DISSOLUTION, LIQUIDATION

Article 19

Le Fonds peut être dissout à chaque instant par préavis conformément

à l'article 4 des présents statuts.

La commission paritaire de l'habillement et de la confection désigne les liquidateurs et les modalités de la
liquidation.

--0--

