Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 150335/CO/1 09

21/12/2018

31/01/2019

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 12 DECEMBER 2018
HOUDENDE VERLENGING VAN BEPALINGEN VAN HET
AKKOORD VAN SOCIALE VREDE 2017-2018

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

HOOFDSTUK II - DUUR

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2019.

HOOFDSTUK 111-VERLENGING VAN HET AKKOORD VAN SOCIALE VREDE 2017 - 2018

Artikel3

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
juni 2017 (registratienummer
duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

140854/CO/109) die daarvoor

verlengt de bepalingen van het akkoord van sociale vrede van 29
in aanmerking komen en dit gedurende de

Deze verlengde bepalingen zijn de volgende.

•

Artikel11
Jaarlijks wordt aan de arbeid( st)ers met een anciënniteit van 20 jaar dienst of meer in de onderneming
één dag betaald anciënniteitsverlof
toegekend.
Onder anciënniteit wordt verstaan: ononderbroken dienst bij dezelfde werkgever.
Eventuele
ondernemingen waarbij de arbeid(st)er
periodes van uitzendarbeid, voorafgaand aan een arbeidsovereenkomstvan
in rekening genomen.

van
is tewerk gesteld wordt volledig in rekening genomen. Ook
onbepaalde duurworden

in een onderneming

tot dezelfde

anciënniteit

behorende

verworven

groep

'ö' Artikel 13
De sector
Hoofdstuk III van het Besluit van de Vlaamse Regering van 1 maart 2002.

in op het stelsel van de Vlaamse aanmoedigingspremies,

tekent verder

bedoeld in

•

•

Artikel14
Tijdens de duurtijd van deze colteetleve arbeidsovereenkomst wordt er geen sectorale uitbreiding van
voorzien. Op ondernemingsvlak moet constructief overleg kunnen gevoerd
de flexibiliteitsregelingen
Dit
worden over maatregelen inzake arbeidsorganisatie
overleg zal verlopen volgens de wettelijke procedure.

die wenselijk zijn voor de onderneming.

Artikel15
Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
geven aan het dossier "werkbaar werk".
In dit kader zullen dan ook constructieve gesprekken gevoerd worden met het oog op een sectoraal
beleid in samenwerking met het Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie (IVOC).

zullen de sociale partners aandacht

•

Artikel17

Voor zover de reglementering
arbeidsovereenkomst
toelage (registratienummer

toelaat, wordt de syndicale premie bepaald in de collectieve
van 29 juni 2011 tot vaststelling van het bedrag van de aanvullende sociale
104946/CO/1 09) vanaf het jaar 2017 opgetrokken van 135 tot 145 euro.

het

•

•

Artikel18
In de sector zal geen toepassing gemaakt worden van de regeringsmaatregel
van jongeren, met uitzondering van jobstudenten.

tot loondegressiviteit

Artikel20
Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende partijen de
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

1) alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en
de

de werknemers-

betwisting

gebracht

worden

door

of

niet
kunnen
werkgeversorganisaties,

in

noch door de arbeid(st)ers of de werkgevers;

2) de werknemersorganisaties

verbinden er zich toe geen eisen te
stellen op nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming aangezien
alle individuele normatieve
collectieve
arbeidsovereenkomst.

bepalingen geregeld zijn door onderhavige

en de arbeid(st)ers

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 12 DECEMBRE 2018
CONTENANT PROLONGATION DE DISPOSITIONS DE
L'ACCORD DE PAIX SOCIALE 2017-2018

CHAPITRE I" CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

CHAPITRE II " DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail est applicable à partir du 1er janvier 2019 jusqu'au 30 juin 2019
inclus.

CHAPITRE 111- PROLONGATION DE L'ACCORD DE PAIX SOCIALE 2017" 2018

Article 3

La présente convention collective de travail prolonge les dispositions de l'accord de paix sociale du 29 juin
la durée
2017 (numéro d'enregistrement 140854/CO/1 09) qui entrent en ligne de compte et ceci pendant
de la présente convention collective de travail.

Ces dispositions prolongées sont

les suivantes:

• Article 11

Chaque année, un jour de congé d'ancienneté payé sera octroyé aux ouvriers et ouvrières qui ont une
ancienneté de 20 ans ou plus dans l'entreprise. On sous-entend par ancienneté: service ininterrompu
L'ancienneté éventuellement acquise par I'ouvrier/I'ouvrière dans une
auprès du même employeur.
Les
entreprise appartenant au même groupe d'entreprises est totalement prise en considération.
périodes de travail
intérimaire qui précèdent un contrat de travail à durée indéterminée sont prises en
considération.

• Article 13

Le secteur continue de souscrire au régime de primes d'encouragement
III de l'arrêté du Gouvernement

flamand du 1er mars 2002.

flamandes visées au chapitre

• Article 14

Aucune extension sectorielle des régimes de flexibilité n'est prévue pendant
la durée de la présente
convention collective de travail. Au niveau de l'entreprise, des concertations devront pouvoir être
menées de manière constructive sur des mesures en matière d'organisation de travail souhaitables
pour l'entreprise. Cette concertation s'effectuera selon la procédure légale.

la durée de la présente convention collective de travail,

• Article 15
Pendant
leur attention au dossier «travail faisable».
seront par conséquent menés en vue d'une politique
Dans ce cadre, des entretiens constructifs
sectorielle en collaboration avec l'Institut pour la Recherche et l'Enseignement dans la Confection
(IREC).

les partenaires sociaux accorderont

• Article 17

Pour autant que la réglementation le permet,
travail du 29 juin 2011 fixant
d'enregistrement

complémentaire
104946/CO/1 09) passera de 135 à 145 euros à partir de l'année 2017.

de l'allocation

le montant

sociale

la prime syndicale fixée dans la convention collective de
(numéro

• Article 18

Le secteur n'appliquera pas la mesure gouvernementale
l'exception des emplois d'étudiants.

de dégressivité des salaires des jeunes, à

• Article 20
Pendant
respect de la paix sociale, ce qui

implique que:

la durée de la présente convention collective de travail,

les parties signataires garantissent

le

1)

2)

les dispositions

toutes
de travail seront
rigoureusement observées et ne pourront pas être contestées par les organisations des
travailleurs ou des employeurs, ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

relatives aux salaires et aux conditions

les organisations de travailleurs et les ouvriers et ouvrières s'engagent à ne pas déposer
de revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné
que toutes les dispositions
la présente
convention collective de travail.

réglées par

individuelles

normatives

sont

