FEDERALE OVERHEIDSDIENST
WerkgeLegenheid, Arbeid

en SociaaL OverLeg

SERVICE PUBLIC FEDERAL
EmpLoi, TravaiL et
Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations
Division de la concertation

collectives

de travail

sectorielle

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire de l'industrie de l'habille-
ment et de la confection

Paritair Comité voor het kleding- en confect ie-
bedrijf

CCT n? 172240/CO/109
du 8/12/2021

CAO nr. 172240/CO/109
van 8/12/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le 1er alinéa de l'article 11, § 1er doit être modi-
fié comme suit: « ... la convention collective de
l'article 3 de
travail du18 octobre 2017 modifiant
la convention collective de travail contenant
l'ac-
cord de paix sociale 2017-2018 (numéro d'enre-
gistrement
rémiques et effectifs ont augmenté de 1,1 p.c. à
partir du 1er octobre 2017. ».

l42989/CO/l09),

les salaires bruts ba-

Het 1ste lid van artikel 11, § 1 moet als volgt
verbeterd worden:
" ... la convention collec-
tive de travail du18 octobre 2017 modifiant
l'article 3 de la convention collective de travail
contenant
(numéro d'enregistrement 142989/C0/1 09), les
salaires bruts barémiques et effectifs ont aug-
menté de 1,1 p.c. à partir du Ier oc-
tobre 2017.".

l'accord de paix sociale 2017-2018

Le 2ème alinéa de l'article 11, § 1er doit être mo-
difié comme suit: « L'article 3 précité de l'accord
de paix sociale 2017-2018 prévoyait
la possibilité
d'accorder cette augmentation ... ».

-

Het 2de lid van artikel 11, § moet als volgt ver-
beterd worden:
de paix sociale 2017-2018 prévoyait
lité d'accorder cette augmentation ... ".

"L'article 3 précité de l'accord
la possibi-

l'accord de paix sociale 2019-2020 (nu-
l53350/CO/l09),

Le 1er alinéa de l' article 11, § 2 doit être modifié
comme suit: « Cormne défini à l'article 3 de la
convention collective de travail du 26 juin 2019
contenant
méro d'enregistrement
les sa-
laires bruts barémiques et effectifs ont augmenté
de G,8+ 0,85 p.c. à partir du Ier septembre 2019.
Cette augmentation des salaires barémiques est
comprise dans les salaires minimums mentionnés
à l'article 9. ».

l'accord de paix sociale

l l , § 2 moet als volgt
" Comme défini à l'article 3

Het lste lid van artikel
verbeterd worden:
de la convention collective de travail du
26 juin 2019 contenant
2019-2020 (numéro d'enregistrement
l53350/CO/l09),
et effectifs ont augmenté de G,8+ 0,85 p.c. à
partir du 1el' septembre 2019. Cette augmenta-
tion des salaires barémiques est comprise dans
les salaires minimums mentionnés à l'ar-
ticle 9. Ol.

les salaires bruts barémiques

Le 4ème alinéa de I'article 11, § 2 doit être modi-
fié comme suit: « ... d'un pourcentage qui repré-
sente le solde selon la même logique comme dé-
crit sous le ~ l'alinéa3 à dater du 1er sep-
tembre 2019 ou des avantages équivalents ont été
octroyés. ».

Het 4de lid van artikel 11, § 2 moet als volgt
verbeterd worden : " ... d'un pourcentage qui re-
présente le solde selon la même logique
cormne décrit sous le ~ l' alinéa3 à dater du
1er septembre 2019 ou des avantages équiva-
lents ont été octroyés. ",

Le 1er alinéa de l'article 11, § 3 doit être modifié
comme suit: « Comme défini à l'article 3 de la
convention collective de travail du 16 no-
vembre 2021 contenant
2021-2022,
tifs augmentent...

les salaires bruts barémiques et effec-

l'accord de paix sociale

».

Het 1ste lid van artikel 11, § 3 moet als volgt
verbeterd worden:
"Comme défini à l'article 3
de la convention collective de travail du 16 no-
l'accord de paix sociale
vembre 2021 contenant
2021-2022,
les salaires bruts barémiques et ef-
fectifs augmentent

... ".

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 27/04/2022
W: 172240/CO/1 09

22/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 8 DECEMBER 2021
BETREFFENDE DE ARBEIDSVOORWAARDEN

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
paritair comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf en op de arbeid(st)ers die zij tewerkstellen, met inbe-
grip van de huisarbeid(st)ers.

HOOFDSTUK II - DUUR VAN DE OVEREENKOMST EN VERBINTENISSEN

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en houdt op van kracht te zijn
op 31 december 2022. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 28 juni 2021 houdende ver-
lenging tot 31 december 2021 van de bepalingen van de CAO betreffende de arbeidsvoorwaarden (regi-
stratienummer 166447/CO/1 09).

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende partijen de
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

1)

2)

alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet
in betwisting worden gebracht door de werknemers- of de werkgeversorganisaties, noch door de ar-
beid(st)ers of de werkgevers;

de werknemersorganisaties en de arbeid(st)ers verbinden er zich toe geen eisen te stellen op natio-
naal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming, aangezien alle individuele normatie-
ve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK III - TOEPASSINGSDATUM VAN DE LOONAANPASSINGEN

Artikel3

Alle loonaanpassingen in uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst worden toegepast vanaf
de eerste dag van de maand, in de ondernemingen waar per maand of per halve maand wordt betaald.

In de ondernemingen waar de loonperiode op een andere dag dan de eerste dag van de maand begint,
worden, indien het aantal kalenderdagen vóór de eerste dag van de maand, kleiner is dan of gelijk is aan
het aantal kalenderdagen te rekenen vanaf de eerste dag van de maand, de loonaanpassingen toegekend
vanaf de eerste dag van de loonperiode waarin de eerste dag van de maand valt.
In het tegengestelde
geval worden de loonaanpassingen toegepast vanaf de eerste dag van de loonperiode die een aanvang
neemt ná de eerste dag van de maand.

HOOFDSTUK IV - LONEN

A. LONEN TOEPASSELIJK OP ARBEID(ST)ERS DIE TEWERKGESTELD WORDEN MET EEN

ARBEIDSOVEREENKOMST VOOR STUDENTEN

Artikel4

De minimumuurlonen worden toegekend volgens hun leeftijd en functie als volgt: de percentages worden
berekend op loongroep 1 voor de studenten die behoren tot de laagste groep van de classificatie of op het
loon van de groep voor de tewerkstelling waarvoor de student werd aangeworven.

Leeftijd bij aanwerving

16jaar
17 jaar
18 jaar
19 jaar
20 jaar

21 jaar

% op loongroep 1 of op loongroep tewerkstelling
85,00
88,00
91,00
94,00
97,00

100

ArtikelS

Indien van de student, in ondernemingen waar het werk stuk voor stuk wordt doorgegeven ofwaar aan de
studenten geen individuele keuze van het arbeidsregime toegelaten wordt, prestaties worden geëist die
qua hoeveelheid en kwaliteit gelijk zijn aan normale prestaties van een gewone arbeid(st)er, mag de loon-
coëfficiënt niet toegepast worden.

B. BEGINNERS

Artikel6

Onder beginners wordt verstaan: werknemers die niet zijn bedoeld in artikel 4 van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst en die een ononderbroken diensttijd hebben van minder dan zes maanden in de
voorbije tien jaar in een onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confee-
tiebedrijf.

Voor het bereiken van de ononderbroken diensttijd van 6 maanden of meer wordt rekening gehouden met
de periode van tewerkstelling als uitzendkracht
in een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf. Elke periode van inactiviteit van 7 kalenderdagen of minder bij een
onderneming ressorterend onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf geldt als een
periode van tewerkstelling als uitzendkracht bij een onderneming ressorterend onder het paritair comité
voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel7

Beginners kunnen voor maximaal 3 maanden worden ingedeeld in de loongroep die één graad lager is
dan de loongroep overeenstemmend met de functie waarvoor ze zijn aangeworven, voor zover een oplei-
dingstraject
is voorzien van 1,5 maanden in de bedoelde functie. Dit opleidingstraject moet worden goed-
gekeurd door de sectorale opleidingsinstelling IVOC.

Is er geen opleidingstraject voorzien op ondernemingsvlak, gecertifieerd door de sectorale opleidingsin-
stelling IVOC voor de bedoelde functie, dan kunnen de beginners gedurende maximaal1,5 maanden wor-
den ingedeeld in de loongroep die één graad lager is dan de loongroep overeenstemmend met de functie
waarvoor ze zijn aangeworven.

Na de hiervoor bedoelde periode van 3 maanden bedoeld in lid 1 van onderhavig artikel of 1,5 maanden
bedoeld in lid 2 van onderhavig artikel, ontvangen zij het loon overeenstemmend met dat van de andere
werknemers met dezelfde functie in de onderneming.

Artikel8

De principes
op de functies van loongroep
cember 2014 betreffende

de functieclassificatie.

voorzien in artikel 7 van onderhavige

collectieve

arbeidsoverkomst

zijn niet van toepassing

1 bepaald door artikel 5 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 4 de-

C. MINIMUM- EN WERKELIJKE

UURLONEN VAN DE ANDERE ARBEID(ST)ERS

Artikel9

Vanaf 1 januari 2022, na de verhoging
eenkomst
mumuurlonen

het akkoord
van de arbeid(st)ers

houdende

van sociale vrede 2021-2022
als volgt vastgesteld:

van baremieke

brutolonen met 0,40% zoals bepaald in de over-
2021, zijn de mini-

van 16 november

Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep
Loongroep

1
2
3
4
5
6
7
8
9

EURO

€ 11,9846
€ 12,1043
€ 12,3463
€ 12,7170
€ 13,2254
€ 13,8868
€ 14,7200
€ 15,7504
€ 17,0106

Deze minimumuurlonen
bied van de collectieve
ondernemingen
gewijzigd
87523/CO/109).

door

de

zijn niet van toepassing

op de arbeid(st)ers

die vallen onder het toepassingsge-

arbeidsovereenkomst

van 7 januari 2003 betreffende

(registratienummer

de functieclassificatie
65467/CO/1

09),

in de
laatst

van

28

februari

2008

(registratienummer

die toeleveren

collectieve

aan de automobielnijverheid
arbeidsovereenkomst

Artikel10

Elke loonsverhoging
zoldigde arbeidssystemen.

wordt volledig ingerekend

in de betalingsmaatstaven

van de volgens rendement be-

Artikel11

§1
Zoals bepaald in artikel3 van de collectieve
van sociale vrede 2017-2018
komst van 18 oktober 2017 tot wijziging van artikel 3 van de cao houdende
2017 -2018 (registratienummer
brutolonen met 1,1 % verhoogd. Deze baremieke
nen vermeld

arbeidsovereenkomst
140854/CO/1

brutoloonsverhoging

(registratienummer

142989/CO/1

in artikel 9.

van 29 juni 2017 houdende het akkoord

09) en in de collectieve

arbeidsovereen-

het akkoord van sociale vrede
en baremieke
in de minimumuurlo-

is inbegrepen

09), werden op 1 oktober 2017 de effectieve

Voornoemd
nemingsvlak
mingsvlak

artikel 3 van het akkoord van sociale vrede 2017-2018
deze 1,1 % brutoloonsverhoging

om op onder-
op alternatieve wijze in te vullen, mits akkoord op onderne-

voorzag de mogelijkheid

voor 30 september

2017.

§2
Zoals bepaald in artikel3
van sociale vrede 2019-2020
tieve en baremieke
in de minimumuurlonen

brutolonen

vermeld in artikel 9.

van de collectieve

(registratienummer

arbeidsovereenkomst

van 26 juni 2019 houdende het akkoord
153350/CO/1 09), werden op 1 september 2019 de effec-
is inbegrepen

brutoloonsverhoging

verhoogd met 0,85%. Deze baremieke

Zoals bepaald in artikel4 van de collectieve arbeidsoveeenkomst van 26 juni 2019 houdende het akkoord
van sociale vrede 2019-2020 (registratienummer 153350/CO/1 09), werd op 1 september 2019 het werk-
geversaandeel

in de maaltijdcheques verhoogd met 0,50 euro.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kon
worden toegekend omdat het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals voorzien in de socialezeker-
heidswetgeving reeds bereikt was, werden de effectieve en baremieke brutolonen ter compensatie ver-
hoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019 of werden gelijkwaardige voorde-
len toegekend.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdche-
ques kon worden toegekend omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschreed, wer-
den de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat het saldo vertegenwoordigt
volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 3 met ingang van 1 september 2019 of werden
gelijkwaardige voordelen toegekend.

§3
Zoals bepaald in artikel3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 16 november 2021 houdende het
akkoord van sociale vrede 2021-2022, worden op 1 januari 2022 de effectieve en baremieke brutolonen
verhoogd met 0,4%. Deze baremieke brutoloonsverhoging is inbegrepen in de minimumuurlonen vermeld
in artikel 9.

Voornoemd artikel3 van het akkoord van sociale vrede 2021-2022 voorziet de mogelijkheid om op onder-
nemingsvlak deze 0,4% brutoloonsverhoging op alternatieve wijze in te vullen, mits akkoord op onderne-
mingsvlak, waar er overlegorganen zijn, ten laatste op 31 december 2021.

D. GEWAARBORGDE WERKELIJKE LONEN

Artikel12

10 Het minimumuurloon dat betrekking heeft op de functie of op de taak is steeds gewaarborgd en

inzonderheid in geval van volgens rendement bezoldigde arbeidssystemen.

20

In de ondernemingen waar een systeem van rendementsarbeid, al dan niet gebonden aan een
prestatiebeloning bestaat, kunnen de geschillen welke zijn gerezen, ofwel bij de toepassing van
het systeem, ofwel bij een wijziging of bij invoering van het systeem, op het verzoek van de mees-
te gerede partij, het voorwerp uitmaken van een contradictoir onderzoek door een bevoegd tech-
nicus, aangeduid door een werknemersorganisatie en een bevoegd technicus, aangeduid door
Creamoda.

De voor de beoordeling van de systemen van rendementsarbeid bevoegde technici moeten door
de onderneming in het bezit worden gesteld van alle elementen welke vereist zijn om tot dit on-
derzoek te kunnen overgaan.

E. KOPPELING VAN DE LONEN AAN HET INDEXCIJFER VAN DE CONSUMPTIEPRIJZEN

Artikel13

De minimumuurlonen, vastgesteld bij artikel9, evenals de werkelijk uitbetaalde lonen worden gekoppeld
aan het indexcijfer van de consumptieprijzen volgens de bepalingen van de collectieve arbeidsovereen-
komst van 3 april 2003, gesloten in het Paritair Comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf, betreffende
(registratienummer
de koppeling van de lonen aan het
66284/CO/109).

van de consumptieprijzen

indexcijfer

F. HUISARBEID

Artikel14

Het maakloon van elk stuk wordt berekend door het aantal uren dat voor de uitvoering ervan is vereist, te
vermenigvuldigen met het uurloon dat overeenstemt met de categorie van het werk (minimum loongroep 3
zoals bepaald bij artikel 9.

Bij het globaalloon van de huisarbeider(ster)s wordt een forfaitaire vergoeding van 10 pct. van het bruto-
loon gevoegd als schadeloosstelling voor de algemene onkosten welke hun ten laste vallen (verwarming,
verlichting, afschrijving materiaal enz ...). De werkgevers zijn ertoe gehouden aan de huisarbeid(st)er de
benodigdheden zoals garen enz ... gratis te leveren.

Nochtans, wanneer de huisarbeid(st)er deze benodigdheden zelf levert, wordt de forfaitaire vergoeding
waarvan hoger sprake van 10 op 15 pct. gebracht.

De forfaitaire vergoeding van 10 of 15 pct. wordt afzonderlijk in het loonboekje ingeschreven.

G. PLOEGENARBEID

Artikel15

Voor voltijdse arbeid in een arbeidsregime met wisselende opeenvolgende ploegen wordt een ploegen-
premie van 6 % betaald bovenop het basisloon.

Artikel16

In de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie, bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 maart 2004 betreffende de toeleveringsbedrijven, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 1 september 2004 (registratienummer 71052/CO/1 09), zal voor ploegenarbeid met nachtpres-
taties, zoals bedoeld in artikel1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 49 van 21 mei 1991, afgeslo-
ten in de Nationale Arbeidsraad en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 4 juli 1991,
een vergoeding toegekend worden van 18 %, berekend op het effectieve uurloon.

HOOFDSTUK V - MAALTIJDCHEQUES

Artikel17

Zoals bepaald in artikel21 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 16 november 2021 houdende het
akkoord van sociale vrede 2021-2022, worden de bepalingen over de maaltijdcheques die zijn opgeno-
men in de CAO van 28 juni 2021 betreffende de arbeidsvoorwaarden (registratienummer 166447/CO/1 09)
vervat

in de CAO van 8 december 2021 houdende toekenning van maaltijdcheques.

HOOFDSTUK VI - EINDBEPALINGEN

Artikel18

Overeenkomstig
beidsovereenkomsten
van deze collectieve
aangaan namens de werknemersorganisaties
ties anderzijds
de leden goedgekeurde

arbeidsovereenkomst,

vervangen

door de door de voorzitter
notulen van de vergadering.

artikel 14 van de wet van 5 december 1968 betreffende
voor wat betreft

comités worden,

en de paritaire

de collectieve
de ondertekening

ar-

de handtekeningen

van de personen

die deze

enerzijds

en namens de werkgeversorganisa-

en de secretaris

ondertekende

en door

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT LES CONDITIONS DE TRAVAIL

CHAPITRE 1er- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs ressortissant à la commission
paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières qu'ils occupent, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

CHAPITRE II - DUREE DE LA CONVENTION ET ENGAGEMENTS

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2021 et cesse de produire
ses effets le 31 décembre 2022. Elle remplace la convention collective de travail du 28 juin 2021
contenant
les
conditions de travail (numéro d'enregistrement 166447 ICOI1 09).

la prolongation jusqu'au 31 décembre 2021 des dispositions de la CCT concernant

Pendant la durée de la présente convention collective de travail, les parties signataires garantissent le
respect de la paix sociale, ce qui implique que:

1)

2)

toutes les dispositions relatives aux salaires et aux conditions de travail seront rigoureusement
observées et ne pourront être contestées par les organisations des travailleurs ou des employeurs,
ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et les ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que toutes
les dispositions individuelles normatives sont réglées par la présente convention collective de
travail.

CHAPITRE 111-DATE D'APPLICATION DES ADAPTATIONS DE SALAIRES

Article 3

Toutes les adaptations de salaires effectuées en exécution de la présente convention collective de
travail sont applicables à partir du premier jour du mois, dans les entreprises où l'on paie par mois ou
par quinzaine.

Dans les entreprises où la période de paie prend cours un autre jour que le premier jour du mois, les
adaptations de salaires sont octroyées à partir du premier jour de la période de paie dans laquelle
tombe le premier jour du mois, lorsque le nombre de jours civils précédant le premier jour du mois est
inférieur ou égal au nombre de jours civils à compter du premier jour du mois. Dans le cas contraire,
les adaptations de salaires sont applicables à partir du premier jour de la période de paie qui prend
cours après le premier jour du mois.

CHAPITRE IV - SALAIRES

A. SALAIRES APPLICABLES AUX OUVRIERS ET OUVRIERES OCCUPE(E)S AVEC UN

CONTRAT D'OCCUPATION D'ETUDIANTS

Article 4

Les salaires horaires minimums sont octroyés, en fonction de l'âge et de la fonction comme suit:
les
pourcentages sont calculés sur le groupe salarial 1 pour les étudiants appartenant au groupe de
classification le plus bas ou sur le salaire du groupe pour lequell'étudiant avait été engagé.

Age à l'embauche
16 ans
17 ans
18 ans
19 ans
20 ans
21 ans

% sur groupe salarial1 ou sur groupe salarial engagement
85,00
88,00
91,00
94,00
97,00
100

Article 5

Si, dans les sociétés où le travail est transmis pièce par pièce ou selon un système qui ne laisse pas le
choix individuel du rythme de travail aux étudiants, des prestations sont exigées de l'étudiant qui, en
quantité et en qualité, sont égales aux prestations normales exigées d'un(e) ouvrier(ère) habituel, le
coefficient ne peut pas être appliqué.

B. DEBUTANTS

Article 6

l'on sous-entend:

Par débutants,
les travailleurs qui ne sont pas visés par l'article 4 de la présente
convention collective de travail et qui sont occupés de façon ininterrompue depuis moins de six mois
dans les dix dernières années dans une entreprise qui relève de la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection.

Pour atteindre une occupation ininterrompue de 6 mois ou plus,
il est tenu compte de la période
d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie
de l'habillement et de la confection. Chaque période d'inactivité de 7 jours calendrier ou moins dans
une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection
est assimilée à une période d'emploi en tant qu'intérimaire dans une entreprise ressortissant à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 7

Les débutants peuvent être classés pendant 3 mois maximum dans une catégorie salariale située dans
un grade inférieur que la catégorie salariale correspondante à la fonction pour laquelle ils ont été
engagés, pour autant qu'une formation de 1,5 mois soit prévue dans la fonction visée. Cette formation
doit être approuvée par l'institut de formation sectoriel

IREC.

S'il n'y a pas de formation prévue au niveau de l'entreprise, certifiée par l'institut de formation sectoriel
IREC pour la fonction visée, les débutants peuvent alors être classés pendant 1,5 mois maximum dans
une catégorie salariale inférieure à la catégorie salariale correspondant à la fonction pour laquelle ils
ont été engagés.

Après la période de 3 mois précitée visée au paragraphe 1 du présent article, ou de 1,5 mois visés au
le salaire correspondant à celui des autres travailleurs
paragraphe 2 du présent article, ils reçoivent
la même fonction dans l'entreprise.
occupant

Article 8

Les principes prévus à l'article 7 de la présente convention collective de travail ne sont pas applicables
aux fonctions de la catégorie salariale 1 fixée à l'article 5 de la convention collective de travail du 4
décembre 2014 concernant

la classification des fonctions.

C. SALAIRES HORAIRES MINIMUMS ET REELS DES AUTRES OUVRIERS ET OUVRIERES

Article 9

A partir du 1er janvier 2022, après l'augmentation des salaires bruts barémiques de 0,40% comme
l'accord de paix sociale 2021 - 2022 du 16 novembre 2021, les
prévu dans la convention contenant
salaires horaires minimums des ouvriers et ouvrières sont fixés comme suit:

groupe de salaires 1
groupe de salaires 2
groupe de salaires 3
groupe de salaires 4
groupe de salaires 5
groupe de salaires 6
groupe de salaires 7
groupe de salaires 8
groupe de salaires 9

EURO
11,9846 €
12,1043 €
12,3463 €
12,7170 €
13,2254 €
13,8868 €
14,7200 €
15,7504€
17,0106 €

Ces salaires horaires minimums ne s'appliquent pas aux ouvriers et aux ouvrières qui relèvent du
champ d'application de la convention collective de travail du 7 janvier 2003 relative à la classification
des fonctions dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile (numéro d'enregistrement
65467/CO/1 09), modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail du 28 février 2008
(numéro d'enregistrement 87523/CO/1 09).

Article 10

Chaque augmentation des salaires est incorporée intégralement dans les taux de rémunération des
systèmes de travail au rendement.

Article 11

§1
Comme défini à l'article 3 de la convention collective de travail du 29 juin 2017 contenant
l'accord de
paix sociale 2017-2018 (numéro d'enregistrement 140854/CO/1 09) et dans la convention collective de
travail du18 octobre 2017 modifiant l'article 3 de la CCT contenant
l'accord pe paix sociale 2017 -2018
(numéro d'enregistrement 142989/CO/1 09), les salaires bruts barérniques'effectits ont augmenté de
1,1% à partir du 1er octobre 2017. Cette augmentation des salaires barémiques est comprise dans les
salaires minimums mentionnés à l'article 9.

L'article 3 précité de l'accord de paix sociale'prévoyait
la possibilité d'accorder cette augmentation du
salaire brut de 1,1% sous une forme alternative, moyennant un accord au niveau de l'entreprise avant
le 30 septembre 2017.

§2
l'accord de
Comme défini à l'article 3 de la convention collective de travail du 26 juin 2019 contenant
paix sociale 2019-2020 (numéro d'enregistrement 153350/CO/109),
les salaires bruts barémiques
effectifs ont augmenté de)'h7B?~ à partir du 1er septembre 2019. Cette augmentation des salaires
barémiques est comprise dans les salaires minimums mentionnés à l'article 9.

)

,>:,,-

.>
o.» /'

Comme défini à l'article 4 de la convention collective de travail du 26 juin 2019 contenant
l'accord de
paix sociale 2019-2020 (numéro d'enregistrement 153350/CO/1 09), la part patronale des chèques-
repas a augmenté de 0,50 euros le 1er septembre 2019.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de
chèques-repas, étant donné que le montant maximal autorisé de 8 euros comme prévu dans la
les salaires bruts effectifs et barémiques ont été
législation de la sécurité sociale était déjà atteint,
augmenté de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre 2019 ou des avantages équivalents ont
été octroyés.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne pouvait être octroyée totalement sous la
forme de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas était déjà
dépassé, les salaires bruts effectifs et barémiques ont été augmentés d'un pourcentage qui représente
le solde selon la même logique comme décrit sous
à dater du 1er septembre 2019 ou des
avantages équivalents ont été octroyés.

§3
Comme défini à l'article 3 de la convention collective de travail du 16 novembre 2021 contenant
l'accord de paix sociale 2021-2022,
les salaires bruts barémiqueS"'effectifsaugmentent de 0,4% à partir
du 1er janvier 2022. Cette augmentation des salaires barémiques est comprise dans les salaires
minimums mentionnés à l'article 9.

L'article 3 précité de l'accord de paix sociale 2021-2022 prévoit
la possibilité de remplir cette
augmentation des salaires barémiques de 0,4% au niveau de l'entreprise sous forme alternative,
lorsqu'il y a des organes de concertation, pour le
moyennant un accord au niveau de l'entreprise,
31.12.2021 au plus tard.

D. SALAIRES REELS GARANTIS

Article 12

1° Le salaire horaire minimum qui se rapporte à la fonction ou à la tâche est toujours garanti,

notamment en cas de systèmes de travail au rendement.

2° Dans les entreprises où il existe un système de travail au rendement,

lié ou non à une in-
demnisation des prestations,
les litiges nés, soit de l'application du système, soit d'une modi-
fication ou de l'instauration du système, peuvent, à la demande de la partie la plus diligente,
faire l'objet d'un examen contradictoire par un technicien compétent, désigné par une
organisation de travailleurs et par un technicien compétent, désigné par Creamoda.

Les techniciens compétents pour apprécier les systèmes de travail au rendement doivent être
mis en possession par l'entreprise de tous les éléments requis pour pouvoir procéder à cet
examen.

E. LIAISON DES SALAIRES A L'INDICE DES PRIX A LA CONSOMMATION

Article 13

Les salaires horaires minimums, fixés à l'article 9, ainsi que les salaires effectivement payés, sont liés
à l'indice des prix à la consommation selon les dispositions de la convention collective de travail du 3
avri12003, relative à la liaison des salaires à l'indice des prix à la consommation, conclue au sein de la
Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement
66284/CO/109).

F. TRAVAIL A DOMICILE

Article 14

Le salaire à la pièce de chaque pièce se calcule en multipliant
le nombre d'heures requis pour sa
confection par le salaire horaire correspondant à la catégorie du travail (au minimum la catégorie
salariale 3, comme prévu à l'article 9.

Une indemnité forfaitaire de 10 % du salaire brut est ajoutée au salaire global des ouvriers et ouvrières
à domicile, en dédommagement des frais généraux qui sont à leur charge (chauffage, éclairage,
amortissement du matériel, etc.). Les employeurs sont tenus de fournir gratuitement
les fournitures
telles que fils etc. aux ouvriers et ouvrières à domicile.

Toutefois,
forfaitaire susmentionnée est portée de 10 à 15%.

lorsque l'ouvrier ou l'ouvrière à domicile livre lui (ou elle)-même ces fournitures,

l'indemnité

L'indemnité forfaitaire de 10 ou de 15% est mentionnée séparément dans le carnet de salaires.

G. TRAVAIL EN EQUIPES

Article 15

Pour le travail à temps plein dans un régime de travail avec changement d'équipes successives, une
prime pour travail en équipes de 6% est payée en surplus du salaire de base.

Article 16

Dans les entreprises qui fournissent à l'industrie automobile, visées dans la convention collective de
travail du 22 mars 2004 concernant
rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 1er septembre 2004 (numéro d'enregistrement 71052/CO/1 09), une
indemnité de 18% sera octroyée, calculée sur le salaire horaire effectif, pour le travail en équipes avec
prestations nocturnes, tel que spécifié à l'article 1 de la convention collective de travail na49 du 21 mai
1991, conclue au sein du Conseil National du Travail et rendue obligatoire par arrêté-royal du 4 juillet
1991.

les entreprises-fournisseurs

à l'industrie automobile,

CHAPITRE V - CHEQUES-REPAS

Article 17

Comme défini à l'article 21 de la convention collective de travail du 16 novembre 2021 contenant
les dispositions relatives aux chèques-repas reprises dans la CCT
l'accord de paix sociale 2021/2022,
du 28 juin 2021 concernant
(numéro d'enregistrement 166447/CO/109)
contenues dans la CCT du 8 décembre 2021 sur l'octroi des chèques-repas

les conditions de travail

CHAPITRE VI - DISPOSITION FINALE

Article 18

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et
au nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la
réunion approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

----0----

