Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

l'habillement

de l'industrie
et de la confection

de

Paritair Comité voor het kleding- en
confectiebedrijf

CCT n? 153306/CO/109
du 26/06/2019

CAO nr. 153306/CO/109
van 26/06/2019

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

nodigt

arbeid(st)ers,

« Vooraleer

een beslissinq

nemen
de betrokken
gghrijygFt

17, troisième alinéa doit être corrige
L'article
tot
suit:
comme
de werkgever
ontslag
te
daarenboven
bij
aoog€lt€lk€l¥l€l
gegevensdrager,
tot een onderhoud tijdens
de werkuren op de zetel van de onderneming.
Dit onderhoud heeft tot doel aan de arbeid(st)ers
de gelegenheid te geven, zijn (haar) bezwaren
tegen het door de werkgever
voorgenomen
ontslag kenbaar te maken. ».

duurzame

uit

de betrokken arbeid(st)ers,

Artikel 17, de derde alinea moet als volgt
verbeterd worden : « V ooraleer een beslissinq
tot ontslag te nemen nodigt de werkgever
daarenboven
bij
duurzame
gghrijV€lFt
aoog€lt€lkgFt€l
tot
onderhoud
uit
gegevensdrager,
op de zetel van de
de werkuren
tijdens
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel
aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven,
de
zijn (haar) bezwaren
werkgever voorgenomen
te
maken. ».

het door
ontslag kenbaar

tegen

een

Décision du

Beslissing van

02 -10- 2019

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153306/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26/06/2019 RELATIVE
AU CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 59 ANS AVEC 33 ANS
DE PASSE PROFESSIONNEL ET PRESTATIONS DE NUIT
POUR LA PERIODE 2019 - 2020

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020
inclus, l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
un régime d'allocation
convention
complémentaire en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,
rendue obligatoire par
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail na 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

collective de travail na 17 du 19 septembre

1974 instaurant

•

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail:
CCT na 130 fixant, pour 2019 et 2020,
les conditions d'octroi d'un complément d'entreprise dans
le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise pour certains travailleurs âgés
licenciés qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le
lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en
cadre d'un métier
incapacité de travail
CCT na 131 fixant, à titre interprofessionnel
pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés
qui ont travaillé 20 ans dans un régime de travail de nuit, qui ont été occupés dans le cadre d'un
métier lourd ou qui ont été occupés dans le secteur de la construction et sont en incapacité de
travail

•

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention collective
en faveur de certains
de travail du 29 juin 2017 concernant
ouvriers âgés qui sont licenciés et qui au moment de la fin du contrat de travail, ont 58 ou 59 ans ou plus,
une carrière de 33 ans et 20 ans de prestations nocturnes (numéro d'enregistrement
140853/CO/1 09) et
est applicable jusqu'au 31 décembre 2020.

l'octroi d'une allocation complémentaire

Article 3

fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, contenant
la
modification et la coordination des statuts du Fonds social de Garanie pour l'industrie de l'habillement et
de la confection (numéro d'enregistrement
151731/CO/1 09), il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés
à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont
fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés entre le 1er janvier 2019
et le 31 décembre 2020 qui ont atteint l'âge de 59 ans ou plus à la fin du contrat de travail et qui peuvent à
ce moment-là justifier d'un passé professionnel de 33 ans en tant que salarié et qui ont
travaillé un
minimum de 20 ans sous un régime de travail, tel que visé à l'article 1 de Ia convention collective de travail
n° 46 relative aux mesures d'encadrement du travail en équipes comportant des prestations de nuit ainsi
que d'autres formes de travail comportant des prestations de nuit, conclue le 23 mars 1990 et rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 10 mai 1990.

La présente convention collective de travail ne concerne pas les ouvriers et ouvrières qui auraient été
lourd, comme visé à l'article 3 § 1 de l'arrêté royal du 3 mai 2007
occupés dans le cadre d'un métier
précité, en exécution de laquelle la présente CCT est conclue.

Conformément à l'article 3, § 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité,
de 59 ans comme défini à l'alinéa 2 du présent article au plus tard à la fin du contrat de travail et durant
période au cours de laquelle la présente CCT est applicable.

le travailleur doit avoir atteint

l'âge
la

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
la durée de validité de la présente CCT. Le travailleur qui
remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le 31 décembre
2020 maintient

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 et qui étaient par conséquent
occupés pendant 20 ans sous un régime de travail tel que visé à l'article 1 de la convention collective de
travail n° 46 précitée, entrent en ligne de compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce
du chômage pour pouvoir
même article 4, si, en sus des conditions prévues par la réglementation
la preuve:
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise,

ils peuvent aussi apporter

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire,
pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application de la
réglementation sur le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
des
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants. Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
National du Travail. La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

II comprend également

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4

Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
toute cette
le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il soit payé par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,

le salaire des douze mois qui précèdent
sur une base conventionnelle.

le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
précèdent
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

Si
calculée dans un régime de travail à temps plein
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS OCCUPES A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ont droit à
des allocations de chômage.

le licenciement
visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de I'A.R. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection pendant une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une ancienneté de 20 ans d'occupation à temps plein dans le secteur de
l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement
sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire pour
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière puisse prouver une
ancienneté de 20 ans d'occupation dans l'industrie de l'habillement et de la confection.

un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection,

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
un droit au crédit-temps,
Travail, sera calculée conformément
au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
de chômage,
'conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

en matière d'allocations

qui sont applicables

selon les modalités

payée est

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

représentatives

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant
Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur.

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
les heures de travail au siège de l'entreprise.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 7 mai 1976, conclue en commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la possibilité d'accepter ou de refuser

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
effectué mensuellement
confection.

par le Fonds Social de Garantie pour

visée dans la présente convention collective de travail est
l'industrie de l'habillement et de la

§ 2.

les
Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) qui sont
dues sur l'indemnité complémentaire

payée par le Fonds Social de Garantie précité.

les obligations
Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17.

l'indemnité complémentaire

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est du, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visée dans la présente convention
immédiatement de tels cas particuliers de
tenus de signaler
collective de travail que l'employeur sont
Ils sont
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

. d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

à charge du Fonds de sécurité
La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire
d'existence s'effectue par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans
la commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

aux dispositions de la réglementation

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26/06/2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 33 JAAR BEROEPSVERLEDEN EN
MET NACHTPRESTATIES
VOOR DE PERIODE 2019 - 2020

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inbegrip van de hulsarbeidtstjers
ressorteren,
en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
van de ondernemingen welks onder hetparitair comité voor het Klediriq-

.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

toepassing

heeft voor deperiode van 1 januari 2019 tot ~n met 3.1december
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2020 .tot doel de sectorale
I?edrijfstoeslag
overeènkomstig de bepalingen van artikelS §1 van het koninklijk besluitvan 3 mei 2007 tot regeling van
laatst gewijzigd door het koninklijk besluit van 13
het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
december 2017 en met toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 1.6januari 1975 en
laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

van werkloosheid met

van een stelsel

Deze collectieve
arbeidsovereenkomsten

arbeidsovereenkomst

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:

.

•

•

2019 en 2020, van de voorwaarden voor de toekenning van een
Cao nr. 130 tot vaststelling,voor
bedrijfstoeslag in het kader van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers die worden ontslagen en die 20 jaar hebben gewerkt
in een regeling van
nachtarbeid; die hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben qewerkt in het bouwbedrijf en
arbeidsongeschikt
. Cao nr. 131 tot vaststelling, op Interprofessioneel niveau, voor 201.9 en·2020, van de leeftijçl vanaf
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag kan worden toegekend aan sommige
oudere. werknemers
in een regeling van
die worden ontslaeen en die. 20 jaar hebben gewerkt
nachtarbeid, die hebben gewerkt
in een zwaar beroep of die hebben gewerkt in het bouwbedrijf en
.
arbeidsongeschikt

zijn .

zijn

'.

.

.

de toekenning

volgt met ingang van 1 januari 2019 op de cao van 29 juni 2017
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende
bejaarde
arbeid( st)ers die worden: ontslagen en die op het ogenblik van de beëindigingvan de arbeidsovereenkomst
58 jaar of 59 jaar of ouder zijn, een beroepsverleden
van 33 jaar hebben en 20 jaar nachtprestaties
(registratienummer

140853/CO/109) en is van toepassing tot 31 december 2020.

ten gunste van sommige

van een. aanvullende

vergoeding

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
151731/CO/109), wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel4, een aanvuifende
(registratienummer
vergoeding - waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld -
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

van 7
houdende wijziging en

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

2020 59 jaar en ouder

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1 januari 2019
en 31 december
van de
arbeidsovereenkomst
kunnen
rechtvaardigen en die minimaal 20 jaar hebben gewerkt
bedoeld in artikel 1
van . de collectieve
voor
ploegenarbeid met nachtprestaties alsook voor andere vormen van arbeid met nachtprestaties. gesloten
op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei .1990.

en die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden

van de beëindiging
als loontrekkende

de begeleidingsmaatregelen

in een arbeidsregimezoals

zijn op het ogenblik

arbeidsovereenkomst

nr. 46 betreffende

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in een zwaar beroep zoalsbedoeld
2007 in uitvoering Waarvan deze cao is gesloten.

heeft geen betrekking op arbeid(st)ers die zoudenhebben gewerkt.
koninklijk besluit Van 3 mei

in het artikel 3 § 1 van hetvoornoemde

Overeenkomstig
de leeftijd van 59 jaar zoals bepaald in lid 2 van dit artikel
arbeidsovereenkomst

artikel 3 § 8 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 moet de werknemer
ten laatste bereikt hebben op het einde van de

en gedUrende de periode waarin deze cao van toepassing is.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de geldigheidsduur van deze cao. De werknemer
die de voorwaarden vervult (leeftijd en beroepsverleden) en waarvan de opzeggingstermijn
aflooptna S'l
december 2020 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

.

ArtikelS

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden en derhalve 20 jaar waren
collecileve
tewerkgesteld
nr. 46, komen in aanmerking voor de in hetzelfde artikel 4 vermelde aanvullende
arbeidsovereenkomst
vergoeding indien zij, bovenop de in de werkloosheidsreglementering
vereiste voorwaarden om te kunnen
tevens het bewijs kunnen voorleggen van:
genieten van het stelsel van werkloosheid met bedtljfstoeslaq,

zoals bedoeld in artikelivan

in een arbeidsregime

de voornoemde

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht op bedrijfstoeslag opent,
in één of meerdere ondernerninqen ressorterend onderhet Paritair
Comité voor het kleding- en confectiebedrijf;
hEltzij een. loopbaan van minstens 10 jaartewerkstelling
Paritair Comitévoor het kleding- en confectiebedrijf
een oriderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor hetkleding-

na beëindiging van de arbeidsovereenkomst
en confectiebedrijf.

.in ondernemingen ressorterend onder het
in

'.'

.

Artikel6

De arbeidtstjers,
bedrijfstoeslaq, voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht opde
ontvangen in toepassing van de reglementering

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
zij opnieuw de wettelijke
opnieuw van
nadien
werkloosheidsvergoeding

de regeling wensen

te genieten,

ontvangen.

voorzover

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptleprüzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
ionen, pensioenen,
ten laste vande openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandlqen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op .1januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

.

Artikel10

. § 1

Het brutoloon omvat. de contractuele
premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale.zekerheid wordèn gèdaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand ()verschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
. natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden verleend niet
in
aanmerking genomen.

§ 2 . Voor de per maand betaalde arbeidertstjer wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)

gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

§ 3

Voor de arbeid(st)erdie

niet Per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
. het normale Uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties

van de refertemaand te delen door het aantal.tijdens die periode gewerktenarmale

uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermeniqvuldiq« met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen methetmaandloon.

'

.

.

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanWezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

.

slechts
Indien de arbeid(st)er,
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
in zijn (haar)
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
die arbeid(st)er
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de

§ 4

§ 5

§ 6

§ 7

vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

§ 8.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de arbeid(st)er een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

berekend
Indien het bedrag van de aanvullende
overeenkomstig' hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro; wordt vanaf 1 juli 2005
een bedrag van 80;00 euro voorzien.

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12

.

,

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslaq, hebben
recht op de in ärtlkelë bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

indien zij

en'

De,aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loori voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de arbeider( st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende art. 13 en 14.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekendwordt
deeltijds werken overeenkomstig
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en nietóvereenkomstig
deeltijdse tewerkstelling, voorzover de arbeid(st)er:.

aan de arbeidtsüers die onvrijwillig
artikel 29 van het KB van 25 november 1991, zal berekend worden
het loon van de
'
.,'

.

•

•

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confecUenijverheid bewijsttijdens
een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voorafgaat,
hetzij
kan bewijzen.

in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid
'

' '

,

, Artikel14

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid
hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeidest)er in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
de kleding- en cónfectienijverheid

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
loon verdiend door een voltijdse
Nationale Arbeidsraad,
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van hetjaar
vari het verloop van de regelingslonen verricht,
in het stelsel

de aanpassing op grond
rekening houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

tot de regeling toetredenwordt

treden; elk kwartaal wordt

de modaliteiten

toepassing

van

zijn

die

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecùmuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalinqen.

. .:

.

De arbeid(st}er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen, voortvloeiende
rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de 'in artlke] 4
voorziene aanvullende vergoeding.

'

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod IS niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

,VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
met de vertegenwoordigers
in dé ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de
vakbondsafvaard iging.

van het personeel

Bij ontstentenis vari ondernemingsraad
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van de representatieve

'

of van vakbondsafvaardiging,
arbelctstiersorpanisatlés

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

V,o,or.ale,er ee,n,..b,!f~~ÀEbclQ~m,en
arbeldtstlers,
bi] ~~,
onderneming.
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de betro,kken
nodigt de w.~rkgever daarenboven
onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)

Dit onderhoud heeft

Uit ~n

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf
artikel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité voor
inzonderheid

betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende
te maken van de
arbeidsreserve.

regeling te aanvaarden

en derhalve deel uit

of deze te weigeren

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERSBIJ-
DRAGEN

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor de kleding- en confectienijverheid.
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

wordt

§ 2.

betaalt eveneens. de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen
bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de kleding- en confectlënljverheid

verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de kleding- en confectienfjverheld.

Derhalve staat de debiteur van eike andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
zelf in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldigdop

de door hem verrichtte betalingen.

'.

.

.

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater

. verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting,
nr. 17.

van de voornoemde colteetleve arbeidsovereenkomst

Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of hetwerken voorrekening van
de werkgever die .de in deze collectieve arbeldsóvereenkornst
heeft ontslagen,
is er geen bedrijfstoeslag
worden, gelet op artikel124 §6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en
dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering:

verschuldiqd, wetende dat deze als loon zou beschouwd .

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

.

Zowel de in deze colteetleve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallenvan werkhervatting onmiddellijk te
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
.zijn tevens
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de kleding- en confectienijverheid.

bedoelde gerechtigde op' bedrllfstoeslaq

Zij

.

.

De in deze 'collectléve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het stelsel
met bedrijfstoeslag
van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast
te zijn.
beschikbaar

XI.SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
voor de kleding- en confectienijverheid

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid te kunnen
genieten gebeurt door de arbeid( st)er of door een werknemersorganisatie
vertegenwoordigd in het paritair
comité.

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomstnr.

kunnen door de raad
voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht in de

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

17-.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
van de kléding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Ar!;>eidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen ..

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

in
en/of met de in deze

gegevens

vermelde

niet

--0--

