Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 31/01/2019
W: 150337/CO/109

21/12/2018

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 12 DECEMBER 2018
BETREFFENDE WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF62JAAR

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

toepassing te maken van het Koninklijk
Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, gedurende de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2019, overeenkomstig de bepalingen van artikel2 van het
voornoemde Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel van werkloosheid met
bed rijfstoeslag .

tot doel

heeft

heeft betrekking

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor
ontslagen werknemers van 62 jaar en ouder, zoals voorzien in artikel2 § 1 van het voornoemde Koninklijk
Besluit van 3 mei 2007 en in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten op 19
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding
december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,
ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr.17/38van

op werkloosheid met bedrijfstoeslag

19december2017.

"

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van 6
november 2018, gesloten in het paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf, houdende wijziging en
voor de kleding- en confectienijverheid
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
149217/CO/109), wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende
vergoeding - waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld -
toegekend ten laste van genoemd Fonds voor de arbeid(st)ers.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
Arbeidsraad,
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16
werknemers
januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17/38 van 19 december 2017.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de arbeid(st)ers die ontslagen worden en voldoen aan
de voorwaarden,
bepaald in het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag en aan de voorwaarden bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste
van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen en die de leeftijd van 62 jaar of ouder
hebben bereikt

tussen 1 januari 2019 en 1 juli 2019.

Voor de toepassing van het vorige lid wordt geen rekening gehouden met de verlenging van de
doorgevoerd in toepassing van de artikelen 38, §2 en 38bis van de wet van 3 juli 1978
opzeggingstermijn
betreffende de arbeidsovereenkomsten.

Artikel5

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste leeftijdsvoorwaarden komen in aanmerking voor
bovenop
de in hetzelfde
de in de
van het stelsel van
werkloosheidsreglementering
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

zij,
om te kunnen genieten

aanvullende
vereiste voorwaarden

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

4 vermelde

vergoeding

indien

artikel

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
in één of meerdere ondernemingen ressorterend onder het Paritair
recht op bedrijfstoeslag opent,
Comité voor het kleding- en confectiebedrijf.
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf, na beëindiging van de arbeidsovereenkomst
in
een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel6

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben, voor zover zij
betreffende het stelsel van
werkloosheidsuitkeringen
werkloosheid met bedrijfstoeslag,
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de leeftijd
bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd

ontvangen in toepassing van de reglementering

zijn.

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien
zij opnieuw de wettelijke
opnieuw van
werkloosheidsvergoeding

de regeling wensen

te genieten,

ontvangen.

voorzover

van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de collectieve
Tevens zijn de bepalingen toepasselijk
arbeidsovereenkomst
tot invoering van
een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers indien zij worden
ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale Arbeidsraad,

nr. 17/38 van 19 december 2017.

Het recht op de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en
confectienijverheid wordt gewaarborgd in geval de werknemer een beroep doet op de bepalingen van
artikel 3 § 8 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met
bedrijfstoeslag, zoals gewijzigd door het Koninklijk Besluit van 20 september 2012 en verder geregeld door
de collectieve arbeidsovereenkomst
van de Nationale Arbeidsraad nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende
het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader van bepaalde stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag, waarbij dus rechten op basis van een oudere sectorale collectieve
arbeidsovereenkomst

ontstonden.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon
2018 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

is gelijk aan het bruto-maandloon,

begrensd tot 4.032,80 EURO op 1 september
en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

De grens van 4.032,80 EURO is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1

§ 2

§ 3

premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
Het brutoloon omvat de contractuele
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
in
premies of vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden verleend niet
aanmerking genomen.

Voor de per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties
van de refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

§ 4

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
. berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand

vallen.

Indien de arbeid(st)er,
slechts
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

§ 5

§ 6

§ 7

§ 8.

Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
die arbeid(st)er
werden ontvangen.

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

.

in aanmerking

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de
vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

loon geniet, en de toepassing van het

loon van de laatste
Indien de arbeid(st)er een variabel
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

Indien het bedrag van de aanvullende
overeenkomstig
2005 een bedrag van 80,00 EURO voorzien.

berekend
hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 EURO, wordt vanaf 1 juli

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het ontslag dat het recht op
brugpensioen opent, hebben recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de
voorwaarden vervullen bepaald bij de artikelen 4 en 5 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en indien zij recht hebben op werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 13 en
14.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die onvrijwillig
deeltijds werken overeenkomstig
artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling,
hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid bewijst tijdens een periode
van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voorafgaat,
hetzij
bewijzen.

20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

voor zover de arbeid(st)er

in het beroepsverleden

kan

Artikel14

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
hebben aanvaard, zal berekend worden
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid( st)er in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
de kleding- en confectienijverheid

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de Collectieve Arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van hetjaar
tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop zij
in het stelsel

in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

de modaliteiten

toepassing

die van

zijn

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag nietworden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De arbeid(st)ers die onder de in artikel4 voorziene voorwaarden worden ontslagen, moeten eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 28 juni 1966 betreffende de schadeloosstelling van de arbeid( st)ers die ontslagen
worden bij sluiting van ondernemingen.

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel4,
met de vertegenwoordigers
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de

Bij ontstentenis van ondernemingsraad
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van de representatieve

of van vakbondsafvaardiging,

arbeid(st)ersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

Dit onderhoud heeft

een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever

Vooraleer
de betrokken
arbeid(st)ers, bij aangetekend schrijven, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming.
tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.
Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,
kel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité voor
inzonderheid arti-

daarenboven

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende
te maken van de
arbeidsreserve.

of deze te weigeren en derhalve deel uit

regeling te aanvaarden

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERSBIJ-
DRAGEN

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor de kleding- en confectienijverheid.
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

wordt

§ 2.

betaalt eveneens de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen,
bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen, die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de kleding- en confectienijverheid

verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
zelf in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
1974 in de Nationale
van de collectieve
tot invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde
Arbeidsraad,
werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16
januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17, gesloten op 19 december

nr. 17/38 van 19 december 2017.

arbeidsovereenkomst

Buiten de gevallen, bedoeld in de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17, zoals in geval van
het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van de werkgever die de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst
is er
geen aanvullende vergoeding verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd worden, gelet op
artikel 124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en dus niet zou
beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

bedoelde gerechtigde op werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft ontslagen,

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
Zij zijn tevens
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de kleding- en confectienijverheid.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het
stelsel met bedrijfstoeslag van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting
aangepast beschikbaar

te zijn.

XI.SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
vastgesteld.
De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en
confectienijverheid te kunnen genieten gebeurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
vertegenwoordigd in het paritair comité.

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
geest van en refererend naar voormelde collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht in de
nr. 17 van 19 december 1974.

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel22

blijkt

de op het afgeleverde werkloosheidsdocument
zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
'dat
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen.

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

in
en/of met de in deze

gegevens

vermelde

niet

Artikel23

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2019.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 62 jaar (registratienummer

volgt op de colteetleve arbeidsovereenkomst

140850/CO/1 09).

van 29 juni 201.7

--0--

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 12 DECEMBRE 2018 CONCERNANT
LE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 62 ANS

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise l'application de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le
régime de chômage avec complément d'entreprise au cours de la période allant du 1erjanvier 2019 au 30
juin 2019 inclus conformément aux dispositions de l'article 2 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité fixant
le régime de chômage avec complément d'entreprise.

La présente convention collective de travail se rapporte au régime de chômage avec complément
d'entreprise pour les travailleurs âgés de 62 ans et plus, comme prévu à l'article 2 § 1 de l'arrêté royal du
3 mai 2007 précité et à l'article 3 de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974
instituant un régime d'indemnité complémentaire
au sein du Conseil National du Travail,
pour certains
travailleurs âgés en cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifié
pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 6 novembre 2018,
conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, coordonnant
les statuts du Fonds social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection (numéro
il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 4 une indemnité
d'enregistrement
complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du
Fonds susmentionné, en faveur des ouvriers et ouvrières.

149217/CO/109),

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
tels que prévus
dans la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du
Travail,
pour certains travailleurs âgés en cas de
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la
licenciement,
convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

instituant un régime d'indemnité complémentaire

Cette indemnité complémentaire
conditions, définies dans l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise et aux conditions définies dans la convention collective de travail n° 17 du Conseil National du
Travail,
pour certains travailleurs âgés en cas de
licenciement et qui ont atteint

est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés et qui satisfont aux
le régime de chômage avec complément

l'âge de 62 ans ou plus entre le 1er juillet 2017 et le 31 décembre 2018.

instituant un régime d'indemnité complémentaire

Pour l'application de l'alinéa précédent,
application des articles 38, § 2 et 38 bis de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail.

il n'est pas tenu compte de la prolongation du délai de préavis en

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions d'âge imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions
prévues par
du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec
complément d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter

la réglementation

la preuve:

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

d'entreprise,

le licenciement, qui
à la
ressortissant

soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5, pour autant qu'ils/elles
reçoivent des allocations de chômage en application de la réglementation sur le régime de chômage avec
complément d'entreprise, ont droit à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date où ils/elles atteignent l'âge
légal de la retraite.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention
Sont également applicables,
instituant
collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National du Travail,
un régime d'indemnité complémentaire
rendue
obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective
de travail n° 17/38 du 19 décembre 20:17.

pour certains travailleurs âgés en cas de licenciement,

à charge du Fonds Social de Garantie pour

Le droit à l'indemnité complémentaire
l'industrie de
l'habillement et de la confection est garanti au cas où le travailleur fait appel aux dispositions de l'article 3
§ 8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 réglant
tel que
modifié par l'arrêté royal du 20 septembre 2012, et réglé davantage par la convention collective de travail
du Conseil National du Travail n° 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de
l'indemnité
avec complément
d'entreprise, où existaient donc les droits sur base d'une convention collective de travail plus ancienne.

le régime de chômage avec complément d'entreprise,

dans le cadre de certains

régimes de chômage

complémentaire

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 € au 1er septembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

salaires, pensions, allocations et subventions

Le plafond de 4.032,80 € est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions de
la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
à charge du trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.
Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
la périodicité de paiement n'excède pas le mois.
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale. Par contre,
les primes
ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en considération.

II comprend également

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé( e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
le salaire afférent aux
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4

Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
toute cette
le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'i1(elle) soit payé(e) par mois ou d'une autre
manière, est majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable
la périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
dont
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le salaire des douze mois qui précèdent
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
lieu à une indemnité complémentaire inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

calculée dans un régime de travail à temps plein
Si
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 €, un montant de 80 € est prévu à
partir du t" juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement qui
ouvre le droit à la prépension, ont droit à l'indemnité complémentaire
visée à l'article 4, pour autant
qu'ils/elles satisfassent aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de
travail et s'ils ou si elles ont droit à des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si

l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'A.R. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier/ouvrière puisse prouver soit, une occupation à temps
plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection dans une période de 10 ans qui précède
l'adhésion au régime de chômage avec complément d'entreprise, soit, une occupation à temps plein de
20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement
sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière prouve une occupation à
temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection,

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
un droit au crédit-temps,
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
Travail, sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

en matière d'allocations

qui sont applicables

selon les modalités

payée est

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,
L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 28 juin 1966 relative à l'indemnisation des ouvriers et ouvrières licenciés en cas de
fermeture d'entreprises.

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation

représentatives

syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e)
les heures de travail au siège de
- par lettre recommandée
l'entreprise. Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses
objections à l'égard du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective
de travail du 7 mai 1976, conclue en commission
et de la
confection,
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut
se faire assister par son délégué syndicallors

relative au statut des délégations syndicales, notamment

paritaire de l'industrie de l'habillement

- à un entretien pendant

de cet entretien.

l'employeur

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la possibilité d'accepter ou de refuser

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
l'industrie de l'habillement et de la
effectué mensuellement
confection.

le Fonds Social de Garantie pour

par

§ 2.

Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
les
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
en vertu du chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), qui
sont dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

Par conséquent,
le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17, conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil
instituant un régime d'indemnité complémentaire
National du Travail,
pour certains travailleurs âgés en
cas de licenciement,
rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière
fois par la convention collective de travail n° 17/38 du 19 décembre 2017.

l'indemnité complémentaire

Hormis les cas visés dans la convention collective de travail n° 17 précitée,
tels que la prise d'une activité
ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié l'ayant droit au complément d'entreprise visé
dans la présente convention collective de travail, aucun complément d'entreprise n'est dû, sachant que
celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait donc pas considéré comme un complément à une
allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise que l'employeur sont
signaler
l'industrie de l'habillement et de la confection.
négligence à ce sujet.

tenus de
de tels cas particuliers de reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour
Ils sont d'ailleurs responsables des conséquences de toute

immédiatement

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les ouvriers peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

d'entreprise,

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire à charge du Fonds Social de Garantie
est effectuée par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans la
commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 du 19 décembre
1974 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

aux dispositions de la réglementation

Article 23

La présente convention collective de travail est applicable à partir du 1er janvier 2019 jusqu'au 30 juin
2019 inclus.

La présente convention collective de travail suit
concernant
le régime de chômage
d'enregistrement

140850/CO/1 09)

avec complément

la convention collective de travail du 29 juin 2017
à partir de 62 ans (numéro

d'entreprise

--0--

