Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/03/2022
N": 171243/CO/1 09

22/12/2021

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT LE CONGE D'ANCIENNETE

CHAPITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE II - DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 3 décembre
le congé d'ancienneté (numéro d'enregistrement 156933/CO/1 09).
2019 concernant

Elle entre en vigueur le 8 décembre 2021 et est conclue pour une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes, moyennant un préavis de trois mois,
notifié par lettre recornmandée'au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection et aux organisations représentées dans cette commission paritaire.
If' á.. eo.. pœIe.

CHAPITRE 111- CONGE D'ANCIENNETE

Article 3

§1. Depuis 2008, un jour de congé d'ancienneté payé est octroyé chaque année aux travailleurs avec une
ancienneté de 20 ans de service ou plus dans l'entreprise.

§2. A partir de 2020, un jour de congé d'ancienneté payé est octroyé chaque année aux travailleurs avec
une ancienneté de 15 ans ou plus dans le secteur. Les travailleurs qui sont entrés en service chez un
nouvel employeur dans le courant de l'année et qui remplissent
la condition d'ancienneté sectorielle, ne
peuvent pas prendre de congé d'ancienneté chez leur nouvel employeur cette année-là s'ils ont déjà pris
le congé d'ancienneté de cette année-là chez leur employeur précédent.

§3. Les jours de congé d'ancienneté des §1 et §2 de cet article sont cumulés pour autant que le travailleur
remplisse toutes les conditions.

Article 4

§1. Ces jours de congé d'ancienneté sont payés par l'employeur.

l'employeur
§2. Pour les jours de congé d'ancienneté sur base de 15 années d'ancienneté sectorielle,
peut récupérer le salaire qu'il a payé ainsi que les cotlsations'de sécurité sociale auprès du Fonds Social
de Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection, appelé ci-après le Fonds.

Le remboursement du salaire est plafonné au salaire du barème sectoriel
moment du congé d'ancienneté.

le plus élevé applicable au

Le Fonds transmettra chaque année une liste aux employeurs reprenant les travailleurs qui atteindront 15
années d'ancienneté au cours de l'année civile suivante.
Les travailleurs ne peuvent prendre leurs
congés d'ancienneté qu'après que l'employeur ait reçu cette liste du Fonds.

Le Fonds effectuera, pour autant que l'employeur ait demandé le remboursement,
employeurs concernés au cours de la première moitié du trimestre suivant cette demande. Le calcul
du montant à payer s'effectuera sur base des demandes de remboursement présentées par les
employeurs conformément aux instructions du Fonds.

le paiement aux

Les instructions pour les demandes de remboursement sont définies par le conseil d'administration du
Fonds. Elles sont communiquées par le Fonds sur simple demande des personnes concernées et
expliquées de manière permanente sur le site http://www.swfkleding.be.

Article 5

Par ancienneté,

l'on entend:

20 ans de services ininterrompus auprès du même employeur
15 ans d'ancienneté sectorielle dans le secteur de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Concernant
l'ancienneté sectorielle, une ancienneté éventuelle acquise en tant qu'employé(e) occupé(e)
dans la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection (CP 215) est
prise en considération. Les périodes de travail
intérimaires qui précèdent et suivent immédiatement un
contrat de travail à durée indéterminée sont également prise en compte pour déterminer l'ancienneté dans
le secteur.

l'ancienneté acquise au sein de l'entreprise,

intérimaire qui précèdent
Concernant
un contrat de travail à durée indéterminée sont prises en compte pour déterminer les 20 ans d'ancienneté.
Une éventuelle ancienneté acquise dans une entreprise appartenant au même groupe d'entreprises et
relevant du secteur de l'habillement est entièrement prise en compte.

les périodes de travail

L'ancienneté doit être acquise dans le courant de l'année civile considérée et le jour de la prise de congé.

Article 6

Pour déterminer l'ancienneté,
sont assimilées avec l'exercice réel et effectif d'une fonction, à l'exception des situations suivantes:

les périodes de suspension légales et conventionnelles du contrat de travail

périodes d'incapacité de travail à partir de la deuxième année;

périodes d'interruption complète de la carrière professionnelle ou de crédit-temps et de toute
autre interruption complète de l'exécution du contrat de travail, excepté s'il est démontré que cette
interruption soit due au suivi d'un programme de formation, à l'octroi de soins à un ou plusieurs
enfants jusqu'à l'âge de huit ans, à l'octroi de soins à un membre de la famille gravement malade
ou à l'octroi de soins palliatifs. Les assimilations susvisées valent pour une période maximale
d'un an;

interruptions en vue du démarrage d'une profession d'indépendant pour une période maximale
d'un an.

Article 7

Les règles applicables pour la demande,
celles pour les vacances annuelles légales.

le planning et l'octroi du congé d'ancienneté sont les mêmes que

II est en outre tenu compte des nécessités d'organisation du service afin que le congé d'ancienneté soit
pris en dehors des périodes de fortes activités dans l'entreprise.

Article 8

Par «jour»,
intéressé, exprimé en heures.

l'on entend: un cinquième de la durée moyenne hebdomadaire de travail du travailleur

Le congé d'ancienneté ainsi que la rémunération correspondante sont octroyés aux travailleurs à temps
partiel au prorata de leur régime du temps de travail au moment de l'octroi.

la rémunération de base due pour un jour de travail ordinaire est prise
Pour le calcul de la rémunération,
en compte, augmentée avec des suppléments liés à des régimes de travail particuliers ou à des
prestations particulières, pour autant qu'ils soient payés par heure.

Article 9

Le paiement du congé d'ancienneté n'est pas possible pour les jours pour lesquels le contrat de travail est
suspendu.

La rémunération est octroyée au moment où le congé d'ancienneté est effectivement pris.

Le droit doit être utilisé dans l'année considérée, sauf si l'employeur et le travailleur souhaitent y déroger
d'un commun accord.

Article 10

Dans les entreprises qui, au 31 décembre 2019, disposent globalement d'un système de congé
d'ancienneté plus favorable que ce qui est prévu à l'article 3 de la présente CCT, à savoir 15 ans
le système de l'entreprise reste
d'ancienneté sectorielle et 20 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise,
applicable tel quel. Le conseil d'administration du Fonds décide, sur base des pièces soumises, si le
il n'y a pas de remboursement, comme prévu à
système est ou non plus favorable. Dans ces entreprises,
l'article 4, §2 de la présente CCT.

Article 11

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail, les
signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom
des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion signé par
le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

----0----

2021 15322

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 8 DECEMBER 2021
BETREFFENDE HET ANCIENNITEITSVERLOF

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ressorteren onder de bevoegdheid van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en de arbeiders die

HOOFDSTUK II - DUUR

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
2019 betreffende het anciënniteitsverlof

(registratienummer 156933/CO/1 09).

van 3 december

Zij treedt in werking op 8 december 2021 en is gesloten voor een onbepaalde tijd.

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden, gericht
bij een ter post aangetekende brief, aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde organisaties.

HOOFDSTUK III - ANCIENNITEITSVERLOF

Artikel3

§1 Sinds 2008 wordt jaarlijks aan de werknemers met een anciënniteit van 20 jaar dienst of meer in de
onderneming één dag betaald anciënniteitsverlof

toegekend.

§2 Vanaf 2020 wordt jaarlijks aan de werknemer met een anciënniteit van 15 jaar of meer in de sector één
toegekend. Werknemers die in dienst treden bij een nieuwe werkgever in
dag betaald anciënniteitsverlof
de loop van het
jaar geen
anciënniteitsverlof opnemen bij de nieuwe werkgever indien ze het anciënniteitsverlof van dat jaar reeds
opnamen bij de vorige werkgever.

jaar en de sectorale anciënniteitsvoorwaarde

vervullen, kunnen dat

§ 3 De dagen anciënniteitsverlof
werknemer alle voorwaarden vervult.

van §1 en §2 van dit artikel worden gecumuleerd voor zover de

Artikel4

§1. Deze dagen anciënniteitsverlof worden betaald door de werkgever.

§2. Voor de dagen anciënniteitsverlof op basis van 15 jaar sectoranciënniteit kan de werkgever het loon
dat hij betaald heeft, evenals de werkgeversbijdragen voor de sociale zekerheid,
terugvorderen bij het
Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid, verder het Fonds genaamd.

De terugvordering van het loon wordt geplafonneerd tot het loon van het hoogste sectorbarema van
toepassing op het moment van het anciënniteitsverlof.

Het Fonds zal jaarlijks een lijst bezorgen aan de werkgevers met de werknemers die het daaropvolgende
kalenderjaar 15 jaar sectoranciënniteit bereiken. Het anciënniteitsverlof kan door de werknemers ten
vroegste genomen worden nadat de werkgever die lijst heeft ontvangen van het Fonds.

Het Fonds zal, in zoverre de werkgever de terugbetaling aangevraagd heeft, in de eerste helft van het
kwartaal volgend op die aanvraag een betaling verrichten aan de betrokken werkgevers. De berekening
van het te betalen bedrag zal gebeuren op basis van de terugbetalingsaanvragen die de werkgevers doen
volgens de instructies van het Fonds.

De instructies voor de terugbetalingsaanvragen worden vastgelegd door de raad van beheer van het
Fonds. Ze worden op eenvoudig verzoek van de betrokkenen meegedeeld door het Fonds alsook op
permanente wijze toegelicht op de website http://www.swfkleding.be.

Artikel5

Onder anciënniteit wordt verstaan:

20 jaar ononderbroken dienst bij dezelfde werkgever
15 jaar sectoranciënniteit

in de sector van het kleding- en confectiebedrijf.

telt eventuele anciënniteit verworven als bediende tewerkgesteld in het
Betreffende de sectoranciënniteit
paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf
(PC 215) mee. Periodes van
uitzendarbeid aansluitend en onmiddellijk voorafgaand aan een arbeidsovereenkomst van onbepaalde
duur tellen eveneens mee voor het bepalen van de sectoranciënniteit.

Betreffende de ondernemingsanciënniteit
tellen periodes van uitzendarbeid voorafgaand aan een
arbeidsovereenkomst van onbepaalde duur mee voor het bepalen van de 20 jaar anciënniteit. Eventuele
anciënniteit verworven in een onderneming behorende tot dezelfde groep van ondernemingen en
behorend tot de kledingsector wordt volledig in rekening genomen.

De anciënniteit dient verworven te zijn in de loop van het betrokken kalenderjaar en op de dag van
opname.

Artikel6

Voor het bepalen van de anciënniteit worden periodes van wettelijke en conventionele schorsing van de
arbeidsovereenkomst gelijk gesteld met het daadwerkelijk en effectief uitoefenen van een functie, met
uitzondering van de volgende situaties:

perioden van arbeidsongeschiktheid, vanaf het tweede jaar:

perioden van volledige onderbreking van de beroepsloopbaan of van tijdskrediet en elke andere
volledige onderbreking van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst, behalve indien wordt
aangetoond dat deze onderbreking haar motief heeft gevonden in het volgen van een
opleidingsprogramma,
in het verlenen van zorg aan één of meerdere kinderen tot de leeftijd van
acht jaar, in het verlenen van zorg aan een zwaar ziek gezins- of familielid of in het verlenen van
palliatieve zorg. De hiervoor bedoelde gelijkstellingen gelden voor een periode van maximaal één
jaar;

onderbrekingen met het oog op de opstart van een zelfstandig beroep voor een periode van
maximaal één jaar.

Artikel7

Voor de aanvraag, de planning en de toekenning van het anciënniteitsverlof gelden dezelfde regels als
voor de wettelijke jaarlijkse vakantie.

Daarbij wordt rekening gehouden met de organisatorische noodwendigheden van de dienst zodat het
anciënniteitsverlof wordt genomen buiten de periodes van hoge activiteit

in de onderneming.

Artikel8

Onder "dag" wordt verstaan: één vijfde van de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van de betrokken
werknemer, uitgedrukt

in uren.

Het anciënniteitsverlof evenals het overeenkomstige loon wordt voor deeltijdse werknemers toegekend
pro rata van hun arbeidstijdregeling op het ogenblik van de toekenning.

Voor de berekening van het loon wordt het verschuldigde basisloon voor een gewone arbeidsdag in
aanmerking genomen, verhoogd met de toeslagen die verbonden zijn met bijzondere arbeidstijdregelingen
of bijzondere prestaties, voor zover ze per uur betaald worden.

Artikel9

Betaling van het anciënniteitsverlof
arbeidsovereenkomst

is geschorst.

is niet mogelijk met betrekking

tot dagen waarop

de

Het loon wordt toegekend op het ogenblik dat het ancienniteitsverlof effectief wordt opgenomen.

Het recht moet worden opgenomen in het beschouwde jaar, tenzij de werkgever en de werknemer hiervan
in gemeenschappelijk akkoord wensen af te wijken.

Artikel10

In ondernemingen die op 31 december 2019 globaalover een systeem van anciënniteitsverlof beschikken
dat gunstiger is dan hetgeen voorzien is in artikel 3 van onderhavige cao, zijnde 15 jaar sectoranciënniteit
en 20 jaar ondernemingsanciënniteit, blijft dat ondernemingssysteem ongewijzigd van toepassing. De raad
van beheer van het Fonds beslist of het systeem al dan niet gunstiger is op basis van de voorgelegde
stukken.
In die ondernemingen is er geen terugbetaling zoals voorzien in artikel 4, §2 van onderhavige
cao.

Artikel11

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de,
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

---0---

