Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153303/CO/109

19/07/2019

06/08/2019

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 26/06/2019 RELATIVE AU CHOMAGE
AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE A PARTIR DE 59 ANS
AVEC 40 ANS DE PASSE PROFESSIONNEL
POUR LA PERIODE 2019 - 2020

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1erjanvier 2019 au 31 décembre 2020
inclus, l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
dispositions de l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément
d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 13 décembre 2017 et avec l'application de la
convention
un régime d'allocation
rendue obligatoire par
complémentaire
arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la dernière fois par la convention collective de travail n° 17
tricies sexies du 27 avril 2015.

en faveur de certains travailleurs âgés, en cas de licenciement,

collective de travail n° 17 du 19 septembre

1974 instaurant

La présente convention collective de travail est conclue en application des conventions collectives de
travail du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail suivantes:

•

•

CCT n° 134 instituant, pour 2019 et 2020, un régime de complément d'entreprise pour certains
travailleurs âgés licenciés, ayant une carrière longue
CCT n° 135 fixant à titre interprofessionnel,
pour 2019 et 2020, l'âge à partir duquel un régime de
chômage avec complément d'entreprise peut être octroyé à certains travailleurs âgés licenciés,
ayant une carrière longue

La présente convention collective de travail fait suite à partir du 1er janvier 2019 à la convention collective
de travail du 29 juin 2017 concernant un régime de complément d'entreprise en cas de chômage à partir
de 58/59 ans après 40 ans d'ancienneté (numéro d'enregistrement
et est applicable
jusqu'au 31 décembre 2020.

140851/CO/109)

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts,
fixés par la convention collective de travail du 7 mai 2019,
conclue au sein de la Commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, contenant
des modifications
l'industrie de
l'habillement et de la confection (numéro d'enregistrement
151731/CO/1 09), il est octroyé aux ouvriers et
ouvrières visés à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont le montant et les modalités d'octroi et de
liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

des statuts du Fonds social de Garantie pour

la coordination

et

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires,
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

tels que prévus

la période du 1er

Pour
l'âge à partir duquel cette indemnité
est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés avec une longue carrière est fixé à 59
complémentaire
ans. L'ouvrier(ouvrière) doit avoir atteint cet âge de 59 ans ou plus au moment de la fin de son contrat de
la durée de validité de la présente convention collective de travail.
travail et pendant

janvier 2019 au 31 décembre 2020,

Les travailleurs
l'article 3, §7 et § 8, premier alinéa, ainsi qu'à l'article 4 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité.

licenciés doivent en même temps démontrer qu'ils satisfont aux conditions visées à

Ces travailleurs doivent, conformément à l'article 3 §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à l'alinéa 2
du présent article, être âgé de 59 ans ou plus au moment de la fin du contrat de travail et pouvoir justifier
à ce moment-là de 40 ans d'ancienneté en tant que salarié.

Le travailleur doit en outre être licencié pendant
Le
travailleur qui remplit les conditions (âge et passé professionnel) et dont le délai de préavis expire après le
31 décembre 2020 maintient

la durée de validité de la présente convention.

le droit au complément d'entreprise.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions imposées par l'article 4 entrent en ligne de compte
pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions prévues
par la réglementation du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec complément
d'entreprise,

ils/elles peuvent aussi apporter

la preuve:

d'entreprise,

soit d'une occupation ininterrompue d'au moins 2 ans précédant
donne droit au complément
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection;
soit d'une carrière d'au moins 10 années d'occupation
à la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, à l'expiration du contrat de
travail dans une entreprise ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de
la confection.

immédiatement
dans une ou plusieurs entreprises

le licenciement, qui
à la
ressortissant

dans les entreprises

ressortissant

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire,
pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application du régime
de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail n° 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire
référence et l'allocation de chômage.

est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.032,80 euros au 1erseptembre
2018 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.032,80 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation
des
salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
traitements,
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants.
Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de l'évolution des salaires
réglementaires,
La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles

aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
les
sociale et dont
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre,
considération.

les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

" comprend également

liées directement

qui sont

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois,

l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant

le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois,

le salaire brut se calcule sur la base du
le salaire afférent aux
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4

Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant
tombent dans le mois considéré.

la totalité du mois de
tous les jours de travail qui

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail,
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
période,
travail.

l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
toute cette
fixé dans son contrat de

le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il soit payé par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent

le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée sur
le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation ou
le salaire des douze mois qui précèdent
sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
précèdent
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

lieu à une indemnité complémentaire

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

Si
calculée dans un régime de travail à temps plein
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS OCCUPES A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ont droit à
des allocations de chômage.

le licenciement
visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'A.R. du 25 novembre 1991, sera calculée
par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au salaire de
l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière:

•

•

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection dans une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera
volontairement
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière prouve une occupation à
temps plein de 20 ans dans le secteur de l'habillement et de la confection.

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National du
un droit au crédit-temps,
au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
Travail, sera calculée conformément
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire
consommation,
de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

en matière d'allocations

qui sont applicables

selon les modalités

payée est

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année,
l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser
les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise
représentants
ouvrières de l'entreprise.

des organisations

ou de délégation

représentatives

syndicale,

a lieu avec les
des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou

cette concertation

Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant
Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur.

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
les heures de travail au siège de l'entreprise.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 7 mai 1976, conclue en commission paritaire de
l'industrie de l'habillement et de la confection,
relative au statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par son délégué syndicallors

de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu ou
était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser
le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

ET DES COTISATIONS SPECIALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire
effectué mensuellement
confection.

par

le Fonds Social de Garantie pour

visée dans la présente convention collective de travail est
l'industrie de l'habillement et de la

§ 2.

les
Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I), qui sont
dues sur l'indemnité complémentaire

payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement
les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations patronales
spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail,
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail n° 17 précitée.
Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est dû, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

l'indemnité complémentaire

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention
immédiatement de tels cas particuliers de
collective de travail que l'employeur sont
tenus de signaler
Ils sont
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.
d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
communiquer
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

immédiatement

X. DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 19

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément
disponibilité adaptée.

les ouvriers peuvent être dispensés

d'entreprise,

le régime de chômage avec
à leur demande de l'obligation de

XI. DISPOSITIONS FINALES

Article 20

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire
à charge du Fonds de sécurité
d'existence s'effectue par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans
la commission paritaire.

Article 21

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être réglées
par le conseil d'administration
du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail n° 17 précitée.

Article 22

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
relative au chômage et/ou aux dispositions
pas conformes
le Directeur du Fonds Social de Garantie
mentionnées dans la présente convention collective de travail,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai
l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

de la réglementation

aux dispositions

°

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 26/06/2019 BETREFFENDE
WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG
VANAF 59 JAAR NA 40 JAAR BEROEPSVERLEDEN
VOOR DE PERIODE 2019 - 2020

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het Paritair Comité voor het KIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2

toepassing

heeft voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van werkloosheid met bedrijfstoeslag
2020 tot doel de sectorale
overeenkomstig de bepalingen van artikel 3 §7 van het KB van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
laatst gewijzigd door het KB van 13 december 2017 en met toepassing
werkloosheid met bedrijfstoeslag,
van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van 19 december 1974 van de Nationale Arbeidsraad tot
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige bejaarde werknemers
indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 16 januari 1975 en
laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17 tricies sexies van 27 april 2015.

van een stelsel

Deze collectieve
arbeidsovereenkomsten

arbeidsovereenkomst

wordt

gesloten

in uitvoering

van volgende

collectieve

van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad:

•

•

Cao nr. 134 tot invoering, voor 2019 en 2020, van een stelsel van bedrijfstoeslag voor sommige
oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen
Cao nr. 135 tot vaststelling op interprofessioneel
welke een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
oudere werknemers met een lange loopbaan die worden ontslagen

niveau, voor 2019-2020, van de leeftijd vanaf
kan worden toegekend aan sommige

Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
40 jaar beroepsverleden (registratienummer

ingang van 1 januari 2019 op de collectieve
van 29 juni 2017 betreffende werkloosheid met bedrijfstoeslag vanaf 58/59 jaar na
140851/CO/1 09) en is van toepassing tot 31 december 2020.

arbeidsovereenkomst

volgt met

Artikel3

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
mei 2019, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf,
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds
(registratienummer
vergoeding - waarvan het bedrag en de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld -
toegekend ten laste van genoemd Fonds.

voor de kleding- en confectienijverheid
151731/CO/109), wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende

van 7
houdende wijziging en

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 wordt de leeftijd vanaf welke deze aanvullende
vergoeding wordt
toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers met een lange loopbaan, vastgesteld op 59
jaar. De arbeid(st)er moet deze leeftijd van 59 jaar of ouder hebben bereikt uiterlijk op het ogenblik van
beêindiging
van deze collectieve
en tijdens
arbeidsovereenkomst.

van de arbeidsovereenkomst

de geldigheidsduur

De ontslagen werknemers moeten tevens aantonen dat zij beantwoorden aan de voorwaarden, bedoeld in
artikel 3, § 7 en § 8 eerste lid alsmede in artikel4 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007.

Deze werknemers moeten overeenkomstig artikel 3 § 7 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei
2007 en lid 2 van dit artikel 59 jaar of ouder zijn op het ogenblik van de beêindiging van de
arbeidsovereenkomst
kunnen
40 jaar
rechtvaardigen.

en op dat ogenblik

beroepsverleden

loontrekkende

als

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de geldigheidsduur van deze overeenkomst. De
werknemer die de voorwaarden vervult
afloopt na 31 december 2020 behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

(leeftijd en beroepsverleden) en waarvan de opzeggingstermijn

Artikel5

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de in
hetzelfde
de
om te kunnen genieten van het stelsel van
werkloosheidsreglementering
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

aanvullende
vereiste voorwaarden

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

vergoeding

vermelde

bovenop

indien

artikel

zij,

de

in

4

hetzij een ononderbroken tewerkstelling van minstens 2 jaar onmiddellijk voor het ontslag, dat het
recht op bedrijfstoeslag opent,
in één of meerdere ondernemingen ressorterend onder het paritair
comité voor het kleding- en confectiebedrijf.
hetzij een loopbaan van minstens 10 jaar tewerkstelling in ondernemingen ressorterend onder het
paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf, na beêindiging van de arbeidsovereenkomst
in
een onderneming ressorterend onder het Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

Artikel6

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
bedrijfstoeslag, voor zover zij werkloosheidsuitkeringen
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

ontvangen in toepassing van de reglementering

Artikel7

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

opnieuw van de regeling wensen

te genieten,

ontvangen.

voorzover

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk
collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8

Het bedrag van de aanvullende
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

vergoeding

is gelijk aan de helft van het verschil

tussen het

Artikel9

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.032,80 euro op 1 september 2018
en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage

en de fiscale inhouding.

toelagen en tegemoetkomingen

overeenkomstig de
De grens van 4.032,80 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen,
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
ten laste van de openbare schatkist, sommige sociale
uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van sommige
bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied opgelegd
aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.
Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist
Het netto-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

in de Nationale Arbeidsraad.

Artikel10

§ 1

§ 2

§ 3

Het brutoloon omvat de contractuele
premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
arbeid(st)ers verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in
natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de
premies of vergoedingen toegekend als tegenwaarde van werkelijke kosten niet in aanmerking
genomen.

Voor de per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties
van de refertemaand te delen door het aantal

tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld
door 12, stemt overeen met het maandloon.

§ 4

Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand
vallen.

Indien de arbeid(st)er,
slechts
gedurende een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt het brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
in zijn (haar)
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

§ 5

Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
die arbeid(st)er
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

§ 6

Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

§ 7

§ 8

Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van de
vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het
loon van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

loon geniet, en de toepassing van het

Indien de arbeid(st)er een variabel
loon van de laatste
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan
in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die
het ontslag, kan de arbeid(st)er
berekend wordt op basis van het gemiddeld
loon verdiend tijdens deze twaalf maanden,
voorafgaand aan het ontslag.

Artikel11

Indien het bedrag van de aanvullende
berekend
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro, wordt vanaf 1 juli 2005
een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse

arbeidsregeling

vergoeding,

v. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen bepaald
recht hebben op
bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
werkloosheidsuitkeringen.

en indien zij

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling tenzij
de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende artikelen 13 en
14.

Artikel13

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die onvrijwillig
deeltijds werken overeenkomstig
artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling, voor zover de arbeid(st)er

•

•

tijdens
hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid
een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voorafgaat,
hetzij
kan bewijzen.

in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid

bewijst

Artikel14

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
hebben aanvaard, zal berekend worden
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van de
deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid( st)er in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in
de kleding- en confectienijverheid

kan bewijzen.

De in artikel4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een recht
uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nummer 103 van de
Nationale Arbeidsraad,
loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

zal berekend worden overeenkomstig

het

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

der

volgens

consumptieprijzen,

overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van het
indexcijfer
inzake
werkloosheidsuitkeringen,
Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale
Arbeidsraad.
Voor de arbeid(st)ers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen verricht,
zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de aanpassing.
in het stelsel treden; elk kwartaal wordt

rekening houdend met het ogenblik van hetjaarwaarop

de modaliteiten

toepassing

van

zijn

die

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende speciale
vergoedingen of toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire bepalingen.

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

Het in het voorgaande lid geformuleerde cumulatieverbod is niet van toepassing op de sluitingsvergoeding,
voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

VIII.OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel 4, te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
met de vertegenwoordigers
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met de
vakbondsafvaardiging.

van het personeel

Bij ontstentenis
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van ondernemingsraad

van de representatieve

of van vakbondsafvaardiging,

arbeid(st)ersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever

de betrokken
Vooraleer
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

daarenboven

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
het kleding- en confectiebedrijf betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,
artikel 9, kan de arbeid(st)er zich bij dit onderhoud laten bijstaan door een vakbondsafgevaardigde.

van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité voor
inzonderheid

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende regeling te aanvaarden of te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

BETALING

IX.
WERKGEVERSBIJDRAGEN

VAN

DE

AANVULLENDE

VERGOEDING

EN

DE

BIJZONDERE

Artikel18

§ 1.

De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst
voor de kleding- en confectienijverheid.
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds

wordt

§ 2.

betaalt eveneens de bijzondere
Het Sociaal Waarborgfonds
werkgeversbijdragen
bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

voor de kleding- en confectienijverheid

verschuldigd

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds
werkgevers overneemt
laste van Sociaal Waarborgfonds

slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze ten

voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid
in voor de betaling van de bijzondere werkgeversbijdragen,
verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

zelf

§ 3.

Zoals voorzien in artikel 7 van deze Collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende vergoeding
verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting voorzien in artikel4 bis en artikel4 quater
van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening van
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag
de werkgever die de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
heeft ontslagen,
verschuldigd, wetende dat deze als loon zou beschouwd
is er geen bedrijfstoeslag
worden, gelet op artikel124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), en
dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

nr. 17.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk te
Zij zijn tevens
melden aan het Sociaal Waarborgfonds
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit stuk.

voor de kleding- en confectienijverheid.

bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

X. VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel19

De arbeiders kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het Koninklijk Besluit tot regeling van het stelsel
van 3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast
met bedrijfstoeslag
te zijn.
beschikbaar

XI. SLOTBEPALINGEN

Artikel20

De administratieve
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
vastgesteld.

formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
voor de kleding- en confectienijverheid

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid te kunnen
genieten gebeurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
vertegenwoordigd in het paritair
comité.

Artikel21

De algemene interpretatiemoeilijkheden
van beheer van het Sociaal Waarborgfonds
geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst

kunnen door de raad
voor de kleding- en confectienijverheid worden beslecht in de

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

nr. 17.

Artikel22

blijkt

dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument

zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering

Indien
overeenstemming
collectieve arbeidsovereenkomst
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in kennis
stellen teneinde te komen tot een correcte berekening van de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde vergoedingen.

vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds

in
en/of met de in deze

gegevens

vermelde

niet

--0--

