Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/03/2022
W: 171247/CO/109

22/12/2021

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 8

DECEMBER 2021 BETREFFENDE DE VERVOERSKOSTEN

I. TOEPASSINGSGEBIED EN DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van

ressorteren.

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
vervoerskosten (153298/CO/1 09).

treedt

in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor
van 26 juni 2019 betreffende de

Zij kan, met een opzeggingstermijn van drie maanden, per aangetekend schrijven aan de Voorzitter van
het paritair comité voor I"',etkleding-en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde
organisaties, door één van de partijen worden opgezegd.

II. OPENBAAR VERVOER

Artikel 3 : Gemeenschappelijk openbaar treinvervoer

Wat het door de Nationale Maatschappij der Belgische Spoorwegen georganiseerd vervoer betreft, zal
de tussenkomst van de werkgever in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs berekend worden op basis
van de tabel met forfaitaire bedragen, opgenomen in artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 19/9 van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad betreffende de financiële bijdrage van de
werkgevers in de prijs van het gemeenschappelijk openbaar vervoer van de werknemers.

Artikel 4 : Gemeenschappelijk openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer

Voor wat betreft het gemeenschappelijk openbaar vervoer, met uitzondering van het treinvervoer, zal
de bijdrage van de werkgever
in de prijs van de abonnementen voor de verplaatsingen vanaf 5 km,
berekend vanaf de vertrekhalte, vastgesteld worden volgens de hierna vastgestelde modaliteiten:

a) wanneer de prijs van het vervoer in verhouding tot de afstand staat, wordt de tussenkomst van de
werkgever in de prijs van het gebruikte vervoerbewijs berekend op basis van de tabel met forfaitaire
bedragen, opgenomen in artikel 3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19/9,
zonder evenwel 75 % van de werkelijke vervoerprijs te overschrijden;

b) wanneer de prijs een eenheidsprijs is, ongeacht de afstand, wordt de bijdrage van de werkgever
forfaitair vastgesteld en bedraagt zij 71,8 % van de effectief door de werknemer betaalde prijs,
zonder evenwel het bedrag van de werkgeverstussenkomst
berekend op basis van de tabel met
forfaitaire bedragen, opgenomen in artikel 3 van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 19/9, voor een afstand van 7 km te overschrijden.

Met ingang van 1 juli 2020 werd de minimumgrens van 5 km opgeheven door voornoemde cao nr. 19/9.

Artikel 5 : Gecombineerd gemeenschappelijk openbaar vervoer

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een combinatie van de trein en één of meerdere andere
gemeenschappelijke openbaar vervoermiddelen dan de trein, en er wordt slechts één vervoerbewijs
afgeleverd voor het geheel van de afstand - zonder dat in dit vervoerbewijs een onderverdeling wordt
gemaakt per gemeenschappelijk
- wordt de bijdrage van de werkgever
berekend op basis van de tabel, bedoeld in artikel 3.

openbaar vervoermiddel

Artikel6

In elk ander geval dat de werknemer meer dan één gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel
gebruikt dan voorzien in artikel 5, wordt de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afstand
als volgt berekend:
nadat met betrekking tot elk afzonderlijk gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel waarvan de
werknemer gebruik maakt de bijdrage van de werkgever
is berekend overeenkomstig de bepalingen
van de artikelen 3, 4a, 4b en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst, worden de aldus bekomen
bedragen bij elkaar opgeteld om de bijdrage van de werkgever voor het geheel van de afgelegde afstand
vast te stellen.

Artikel 7 : Terugbetalingstijdstip

De bijdrage van de werkgever
betaald worden.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal maandelijks

Artikel 8 : Modaliteiten van terugbetaling.

a)

b)

c)

De werkgever dient zich te vergewissen van de rechten van de werknemer op een tussenkomst
in
de vervoerskosten. Ten laatste vanaf 1 januari 2002 ziet hij erop toe te beschikken over een
ondertekende verklaring van elke werknemer waarin de juiste afstand tussen de woonplaats en de
werkplaats wordt medegedeeld, evenals de aard van het vervoermiddel dat zij gebruiken om zich
Het ontbreken van een dergelijke
te verplaatsen tussen de woonplaats en de werkplaats.
in de vervoerskosten te betalen.
ondertekende verklaring is geen reden om geen tussenkomst

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde
wijze mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de
werkelijkheid strookt.

Artikel9

De tussenkomst van de werkgever
in de vervoerkosten zal betaald worden op voorlegging van de
vervoerbewijzen, uitgereikt door de NMBS en/of de andere maatschappijen van gemeenschappelijk
openbaar vervoer.

III. PRIVATE VERVOERMIDDELEN

Artikel 10 : Algemeen

De werkgever dient zich te vergewissen van de rechten van de werknemer op een tussenkomst
in de
vervoerskosten. Ten laatste vanaf 1 januari 2002 ziet hij erop toe te beschikken over een ondertekende
verklaring van elke werknemer waarin de juiste afstand tussen de woonplaats en de werkplaats wordt
medegedeeld, evenals de aard van het vervoermiddel dat zij gebruiken om zich te verplaatsen tussen
de woonplaats en de werkplaats. Het ontbreken van een dergelijke ondertekende verklaring is geen
reden om geen tussenkomst

in de vervoerskosten te betalen.

De werknemers moeten iedere wijziging van deze toestand in de kortst mogelijke tijd op dezelfde wijze
mededelen.

De werkgever mag op elk ogenblik nagaan of de verklaring van een werknemer met de werkelijkheid
strookt.

De tussenkomst van de werkgever
éénmaal per maand worden betaald.

in de door de werknemers gedragen vervoerkosten zal minstens

De tussenkomst van de werkgever vindt slechts plaats voor de dagen van aanwezigheid op het werk.

Artikel 11: Privaat vervoermiddel uitgezonderd fiets

§ 1.

In de ondernemingen welke geen collectief vervoermiddel
ter beschikking van de werklieden en
werksters stellen, worden, voor de werklieden en werksters die gebruik maken van een privaat
vervoermiddel behalve de fiets, voor zover de kortst af te leggen afstand van hun woning tot de
werkplaats in één richting 10 km of meer bedraagt, volgende modaliteiten van tussen komst van de
werkgever in de vervoerkosten bepaald.

§ 2. De tussenkomst van de werkgever

is gelijk aan 50 % van de treinkaart geldend als sociaal
abonnement, bepaald bij artikel 3 van het Ministerieel Besluit van 10 december 1990 houdende
wijziging van de prijzen voor het vervoer van reizigers op het net van de NMBS, voor het
overeenstemmende aantal kilometers.

De tussenkomst van de werkgever zal nochtans, voor eenzelfde aantal kilometers, nooit hoger
kunnen zijn dan de tussenkomst op basis van het barema, bedoeld in artikel 3 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst.

Artikel12: Fiets

Ingeval de werknemer gebruik maakt van een fiets wordt een fietsvergoeding van 0,10 euro per
kilometer toegekend voor de afstand heen en terug van zijn woning tot de werkplaats, onverminderd
gunstigere regelingen op ondernemingsvlak.

Met ingang van 1 januari 2022 wordt de in het eerste lid bedoelde fietsvergoeding verhoogd tot 0,12
euro per kilometer.

IV. DOOR DE ONDERNEMING MET DE FINANCIELE DEELNEMING VAN DE WERKLIEDEN EN
WERKSTERS GEORGANISEERD VERVOER OF DOOR DE ONDERNEMINGEN VOOR EEN
GEDEELTE VAN HET TRAJECT UITSLUITEND OP EIGEN KOSTEN GEORGANISEERD VERVOER

Artikel13

transport

Ingeval het
is georganiseerd door de werkgever, met de financiële deelneming van de
werknemers, of indien de werkgever een gedeelte van het traject uitsluitend op eigen kosten heeft
georganiseerd, dient, wat zijn bijdrage in de kosten van vervoer der werknemers betreft, een oplossing
te worden gezocht die is ingegeven door de bepalingen van deze overeenkomst en door de volgende
overwegingen:

financiële deelneming van de werklieden en werksters
- voor het door de ondernemingen met
georganiseerd vervoer, wordt de tussenkomst van de ondernemingen berekend met inachtneming van
de door de ondernemingen reeds gedragen lasten voor de organisatie van dat vervoer;

traject uitsluitend op eigen kosten
- voor de door de ondernemingen voor een gedeelte van het
georganiseerd vervoer en ingeval de werklieden en werksters eveneens gemeenschappelijke openbare
vervoermiddelen gebruiken, wordt de tussenkomst van de werkgever berekend op basis van de totale
met een gemeenschappelijk openbaar vervoermiddel afgelegde afstand met aftrek nochtans van de
kosten welke de onderneming reeds draagt voor het door haar georganiseerd vervoer;

- de financiële tussenkomst van de werklieden en werksters mag echter niet hoger zijn dan het bedrag,
bepaald als werkgeverstussenkomst bij artikel 3 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

- de verworven rechten van de werklieden en werksters blijven echter behouden.

V. TUSSENKOMST VOOR ALLE WERKNEMERS

Artikel14

Aan alle werknemers, met uitsluiting van diegenen die over een bedrijfswagen en tankkaart beschikken,
wordt daarenboven een vergoeding van 0,2479 euro per werkelijk gepresteerde arbeidsdag betaald,
ongeacht de wijze van verplaatsing van en naar het werk.

VI. EINDBEPALING

Artikel15

artikel

de wet

14 van

de collectieve
Overeenkomstig
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door del
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021
CONCERNANT LES FRAIS DE TRANSPORT

I. CHAMP D'APPLICATION ET DUREE DE LA CONVENTION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'Habillement et de la Confection.

Article 2

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour une
les frais
durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 26 juin 2019 concernant
de transport (numéro d'enregistrement 153298/CO/1 09).

Elle peut être dénoncée par l'une des parties signataires, moyennant un préavis de 3 mois, à signifier par
une lettre recommandée à la poste, adressée au Président de la commission paritaire de l'industrie de
l'Habillement et de la Confection et aux organisations représentées au sein de cette commission paritaire.

II - TRANSPORT EN COMMUN

Article 3 : Transports en commun publics par chemin de fer

En ce qui concerne le transport organisé par la Société nationale des Chemins de Fer belges,
l'intervention de l'employeur dans le prix du titre de transport utilisé sera calculée sur la base de la grille de
montants forfaitaires, repris à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 du 23 avril 2019 du
Conseil National du Travail concernant
l'intervention financière de l'employeur dans le prix des transports
en commun publics des travailleurs.

Article 4 : Transports en commun publics autres que le chemin de fer

En ce qui concerne les transports en commun publics, autres que le chemin de fer,
l'intervention de
l'employeur dans le prix des abonnements, pour les déplacements atteignant 5 km, calculés à partir de la
halte de départ, sera déterminée suivant les modalités fixées ci-après:

a)

b)

Lorsque le prix du transport est proportionnel à la distance, l'intervention de l'employeur dans le prix
du titre de transport utilisé est calculée sur base de la grille de montants forfaitaires reprise à l'article
3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée, sans toutefois excéder 75% du prix réel du
transport.

l'intervention de l'employeur est déterminée de
Lorsque le prix est fixe quelle que soit la distance,
manière forfaitaire et atteint 71,8% du prix effectivement payé par le travailleur, sans toutefois
excéder le montant de l'intervention de l'employeur qui est calculé sur base de la grille de montants
forfaitaires reprise à l'article 3 de la convention collective de travail n° 19/9 précitée, pour une
distance de 7 km.

A partir du 1 juillet 2020, le seuil minimal de 5 km est supprimé par la CCT n° 19/9 précitée.

Article 5 : Transports en commun publics combinés

Lorsque le travailleur combine le train et un ou plusieurs autres moyens de transport en commun public et
qu'un seul titre de transport est délivré pour couvrir la distance totale - sans que dans ce titre de transport
une subdivision soit faite par moyen de transport en commun publics- l'intervention de l'employeur sera
calculée sur base de la grille, visée à l'article 3.

Article 6

Dans tous les cas où le travailleur utilise plusieurs moyens de transport en commun public autres que
ceux visés à l'article 5, l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue est calculée
comme suit:
après que l'intervention de l'employeur, en qui ce concerne chaque moyen de transport en commun public
qu'utilise le travailleur, a été calculée conformément aux dispositions des articles 3, 4a, 4b et 5 de la
les montants ainsi obtenus afin de
présente convention collective de travail,
déterminer l'intervention de l'employeur pour l'ensemble de la distance parcourue.

il y a lieu d'additionner

Article 7 : Epoque de remboursement

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée
mensuellement.

Article 8 : Modalités de remboursement

Les employeurs doivent vérifier les droits des travailleurs à une intervention dans les frais de
transport. Au 1er janvier 2002 au plus tard, ils veilleront à disposer d'une déclaration signée de
chaque travailleur mentionnant
la distance exacte entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que
la nature du moyen de transport utilisé pour se déplacer entre le domicile et le lieu de travail.
L'absence d'une telle déclaration signée ne constitue pas une raison de ne pas payer
d'intervention dans les frais de transport.

Les travailleurs doivent communiquer dans les plus brefs délais toute modification de cette
situation de la même façon.

L'employeur peut à tout moment vérifier si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

a)

b)

c)

Article 9

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport sera payée sur présentation des titres de
transport, délivrés par la SNCB et/ou les autres sociétés de transport en commun public.

III - MOYENS DE TRANSPORT PRIVE

Article 10 : Généralités

Les employeurs doivent vérifier les droits des travailleurs à une intervention dans les frais de transport.
Au 1er janvier 2002 au plus tard, ils veilleront à disposer d'une déclaration signée de chaque travailleur
mentionnant
la distance exacte entre le domicile et le lieu de travail, ainsi que la nature du moyen de
transport utilisé pour se déplacer entre le domicile et le lieu de travail. L'absence d'une telle déclaration
signée ne constitue pas une raison de ne pas payer d'intervention dans les frais de transport.

Les travailleurs doivent communiquer dans les plus brefs délais toute modification de cette situation de la
même façon.

L'employeur peut à tout moment vérifier si la déclaration d'un travailleur correspond à la réalité.

L'intervention de l'employeur dans les frais de transport supportés par les travailleurs sera payée au moins
une fois par mois.

L'intervention de l'employeur a lieu seulement pour les jours de présence au travail.

Article 11 : moyen de transport privé à l'exception du vélo

§ 1.

§ 2.

Dans les entreprises qui ne mettent pas de moyen de transport collectif à la disposition des
ouvriers et ouvrières, les modalités d'intervention des employeurs sont fixées comme suit pour les
ouvriers et ouvrières utilisant un moyen de transport privé, à l'exception des vélos, pour autant
que la distance la plus courte à parcourir de leur domicile au lieu de travail en une seule direction,
atteigne ou dépasse 10 km:

L'intervention de l'employeur est égale à 50% du prix de la carte train, assimilée à l'abonnement
social, visé à l'article 3 de l'Arrêté Ministériel du 10 décembre 1990 modifiant les prix à percevoir
pour le transport des voyageurs sur le réseau de la SNCB, pour le nombre de kilomètres
correspondant.

L'intervention de l'employeur ne pourra toutefois être supérieure, pour un même nombre de
kilomètres, à l'intervention sur base du barème visé à l'article 3 de la présente convention
collective de travail.

Article 12 : vélo

Lorsque le travailleur utilise le vélo pour se déplacer, une indemnité vélo de 0,10 euro par kilomètre est
octroyée pour
la distance aller-retour domicile-lieu de travail, sans préjudice d'arrangements plus
favorables au niveau de l'entreprise.

A dater du 1er janvier 2022, l'indemnité vélo visée au premier paragraphe augmente et passe à 0,12 euro
par kilomètre.

IV. TRANSPORT ORGANISE PAR LES ENTREPRISES AVEC LA PARTICIPATION FINANCIERE DES
OUVRIERS ET OUVRIERES OU ORGANISE PAR LES ENTREPRISES A LEUR CHARGE EXCLUSIVE
POUR UNE PARTIE DU TRAJET

Article 13

Lorsque l'employeur organise le transport avec la participation financière des travailleurs ou lorsque
l'employeur organise une partie du trajet à ses frais exclusifs,
il convient de rechercher, en ce qui
concerne la participation de l'employeur aux frais de transport des travailleurs, une solution qui s'inspire
des dispositions de la présente convention et des considérations suivantes:

pour le transport organisé par les entreprises avec la participation financière des ouvriers et
l'intervention des entreprises est calculée en tenant compte des charges supportées déjà
ouvrières,
;
par les entreprises pour l'organisation de ce transport

pour le transport organisé par les entreprises à leur charge exclusive pour une partie du trajet et au
cas où les ouvriers et ouvrières utilisent également des moyens de transport en commun public,
l'intervention de l'employeur est calculée sur base de la distance totale effectuée avec un moyen de
transport en commun, en soustrayant
toutefois les frais supportés déjà par l'entreprise pour le
transport organisé par celle-ci;

l'intervention financière des ouvriers et ouvrières ne pourra toutefois être supérieure au montant, fixé
comme intervention de l'employeur à l'article 3 de la présente convention collective de travail;

les droits acquis pour les ouvriers et ouvrières restent toutefois maintenus.

V.INTERVENTION POUR TOUS LES TRAVAILLEURS

Article 14

Une indemnisation de 0,2479 euro par journée de travail prestée effectivement sera en plus accordée à
tous les travailleurs, à l'exclusion de ceux qui disposent d'une voiture de société et d'une carte essence,
indépendamment du moyen de transport de et vers le lieu de travail.

VtDISPOSITION FINALE

Article 15

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail, les
signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom
des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion signé par
le président et le secrétaire et approuvé par les membres

--0--

