Neerlegging-Dépôt: 23/05/2022
Regist.-Enregistr.: 18/07/2022
W: 174193/CO/109

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 27 AVRIL 2022
CONCERNANT L'OCTROI DE CHEQUES-REPAS

CHAPITRE 1. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

§1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs qui
relèvent de la
commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection et aux ouvriers et ouvrières
qu'ils occupent.

§2. En dérogation au §1,
traitent, réparent, entretiennent,

les chapitres II et III ne s'appliquent pas aux entreprises qui fabriquent,

louent, placent des tentes ou qui en font le commerce.

CHAPITRE II. DISPOSITIONS GENERALES

Article 2

Conformément à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du
la sécurité sociale des travailleurs,
27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
les mesures nécessaires peuvent être prises au niveau de l'entreprise pour fixer
le nombre de
chèques-repas sur base du comptage alternatif, comme visé à l'article 19bis §2, 2° de l'arrêté royal
du 28 novembre 1969 précité.

Pour tous les travailleurs et en vue du comptage alternatif,
normal par jour de la personne de référence est
moyenne de 37,5 heures, soit 7,5 heures par jour.

le nombre d'heures de travail effectif
fixé sur base d'une occupation hebdomadaire

Le nombre maximal de jours prestables de la personne de référence durant
le trimestre est calculé
sur la base du nombre théorique de jours prestables durant ce trimestre, diminué des jours de
fermeture collective pour vacances et des jours de repos compensatoires pour la diminution de la
durée du travail.

Lorsque le comptage alternatif est appliqué et lorsque la personne de référence dans l'entreprise a un
le comptage alternatif dans
régime de travail de 37,5 heures par semaine et de 7,5 heures par jour,
l'entreprise peut dans ce cas s'effectuer sur base de cet article. Pour les autres cas,
les parties
signataires mettent des modèles à disposition.

Article 3

La durée du travail, remplacée par une formation syndicale conformément à la convention collective
la formation et l'information sociale, est assimilée à une durée
de travail du 26 mai 1997 concernant
de travail effectivement prestée pour l'application de la présente convention collective de travail et ce
aussi bien pour les travailleurs à temps plein que pour les travailleurs à temps partiel.

Article 4

Les titres-repas électroniques sont crédités chaque mois, en une ou plusieurs fois, sur le compte
titres repas du travailleur en fonction du nombre de jours de ce mois pendant
lesquels le travailleur
fournira vraisemblablement des prestations. Les titres-repas électroniques sont censés être octroyés
au travailleur au moment où son compte titres-repas est crédité. Au plus tard le dernier jour du
le nombre de titres-repas est régularisé en fonction du nombre de
premier mois qui suit le trimestre,

jours pendant lesquels le travailleur a fourni des prestations durant le trimestre.

Article 5

Une carte électronique gratuite est mise à disposition du travailleur. L'utilisation des titres-repas
électroniques ne peut pas entraîner de coûts pour le travailleur, sauf en cas de vol ou de perte sous
les conditions à fixer par une convention collective de travail conclue au niveau du secteur ou de
l'entreprise, ou par le règlement de travail
lorsque l'octroi de titres-repas électroniques est réglé par
un accord individuel écrit. En tout cas, le coût du support de remplacement en cas de vol ou de perte
ne peut pas être supérieur à la valeur nominale d'un titre-repas électronique.

CHAPITRE III. VALEUR DES CHEQUES-REPAS

Article 6

traitement,

§1. En application des dispositions de l'article 3 de la convention collective de travail du 29 novembre
l'accord de paix sociale 2007/2009 (numéro d'enregistrement 86666/CO/109) et à
2007 contenant
fournissent à l'industrie automobile et dans les entreprises de
l'exception des entreprises qui
fabrication,
le
commerce, un système de chèque-repas a été instauré depuis le 1er juin 2009, conformément aux
dispositions de l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969 pris en exécution de la loi du
27 juin 1969 révisant
la sécurité sociale des travailleurs.
Le chèque-repas avait une valeur nominale de 2 € le chèque, où l'intervention de l'employeur s'élevait
à 0,91 € et celle du travailleur à 1,09 €.

location, placement de tentes ou qui en font

l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant

réparation, entretien,

ces derniers ont été
Dans les entreprises qui disposaient déjà d'un système de chèques-repas,
augmentés de 0,91 € ou de la différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis
prévu à l'article 19bis §2 de l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant
la sécurité sociale des travailleurs, si cette
différence était inférieure à 0,91 €, à dater du 1er juin 2009.

Dans les entreprises où les 0,91 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant.

Ce système doit être poursuivi.

§2. A dater du 1er avril 2010, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de
0,30 €. Par conséquent, à partir du 1er avril 2010, le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
2,30 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,21 € et
l'intervention du
travailleur à 1,09 €.

le 31 mars 2010 disposaient déjà d'un système de chèques-repas d'une
Dans les entreprises qui
valeur nominale supérieure à 2 €,
le chèque-repas a été augmenté le 1er avril 2010 de 0,30 € ou de
la différence entre le montant déjà octroyé et le montant maximum permis prévu à l'article 19bis §2 de
l'arrêté royal du 28 novembre 1969, pris en exécution de la loi du 27 juin 1969 révisant
l'arrêté-loi du
28 décembre 1944 concernant

la sécurité sociale des travailleurs.

Dans les entreprises où les 0,30 € précités ne pouvaient être octroyés entièrement sous forme de
chèques-repas le 1er avril 2010, un avantage équivalent devait être octroyé pour le solde restant à
dater du 1er avril 2010.

Ce système doit être poursuivi.

§3. A dater du 1er avril 2012, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée de
0,50 €. Par conséquent, à partir du 1er avri12012,
2,80 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 1,71 € et
travailleur à 1,09 €.

le chèque-repas minimal a une valeur nominale de
l'intervention du

Dans les entreprises où l'augmentation de 0,50 € précitée ne pouvait être octroyée ou pas
entièrement sous forme de chèques-repas le 1er avril 2012, un avantage équivalent doit être octroyé
pour Ie solde restant à dater du 1er avril 2012.

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
l'augmentation de 0,30 € le
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, à
savoir que dans ce cas, un avantage supplémentaire doit également être octroyé le 1er avril 2012,
avantage qui est équivalent à l'augmentation de 0,50 € du chèque-repas, visée dans ce §.

réparation, entretien,

traitement,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels
que visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 4. A dater du 1er janvier 2016, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas a été augmentée
de 1 €. Par conséquent, à partir du 1er janvier 2016, le chèque-repas minimal a une valeur nominale
de 3,80 € par chèque-repas, où l'intervention de l'employeur s'élève à 2,71 € et
l'intervention du
travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises où l'augmentation de 1 € précitée ne peut être octroyée ou pas entièrement
sous forme de chèques-repas le 1er janvier 2016, un avantage équivalent doit être octroyé pour le
solde restant à dater du 1er janvier 2016.

traitement,

location, placement de tentes ou
Dans les entreprises de fabrication,
l'augmentation de 0,30 € le
qui en font le commerce et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage équivalent.
Dans ce cas, un avantage
équivalent pouvait être octroyé le 1er avril 2012 qui était équivalent à l'augmentation du chèque-repas
de 0,50 € à cette date. Ce système peut être poursuivi, à savoir qu'un avantage équivalent à
l'augmentation visée à l'alinéa premier du chèque-repas d'1 € doit être octroyé le 1er janvier 2016

réparation, entretien,

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et tels
que visés dans les conventions collectives de travail précédentes à ce sujet, doivent continuer d'être
octroyés.

Ce système doit être poursuivi.

§ 5. A dater du 1er septembre 2019, l'intervention de l'employeur dans le chèque-repas augmente de
le chèque-repas minimal a une valeur
0,50 euro. Par conséquent, à partir du 1er septembre 2019,
nominale de 4,30 € par chèque-repas,
s'élève à 3,21 € et
de l'employeur
où l'intervention
i'intervention du travailleur à 1,09 €.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée sous la forme de
le montant maximal autorisé de 8 euros
chèques-repas, étant donné que le 1er septembre 2019,
comme prévu dans la législation de la sécurité sociale est déjà atteint,
les salaires bruts effectifs et
barémiques augmenteront en compensation de 1,1% au lieu de 0,85% à dater du 1er septembre
2019.

Dans les entreprises où cette augmentation de 0,50 euros ne peut être octroyée totalement sous la
forme de chèques-repas, étant donné que le montant de 7,50 euros du chèque-repas est déjà
dépassé,
les salaires bruts effectifs et barémiques augmentent d'un pourcentage qui représente le
solde selon la même logique comme décrit ci-dessus à l'alinéa 3 à dater du 1er septembre 2019.

traitent,

fabriquent,

louent, placent ou qui font
le
Dans les entreprises qui
réparent, entretiennent,
l'augmentation de 0,30 euro le
commerce de tentes et qui n'octroient pas encore de chèques-repas,
1er avril 2010 devait être remplacée par un avantage similaire.
Dans ce cas, un avantage
supplémentaire pouvait être octroyé le 1er avril 2012 qui était similaire à l'augmentation de 0,50 euro
du chèque-repas. Par la suite,
l'augmentation d'un euro du chèque-repas au 1er janvier 2016 devait
entraîner un avantage équivalent. Ce système peut être poursuivi, étant entendu qu'un avantage

similaire à l'augmentation du chèque-repas de 0,50, tel que mentionné dans le premier alinéa, euro
doit être octroyé le 1er septembre 2019.

Les avantages équivalents, octroyés dans le cadre du système sectoriel des chèques-repas et
comme visés dans les conventions collectives de travail précédentes à cet égard, doivent continuer
d'être attribués.

Ce système doit être poursuivi.

CHAPITRE IV. DISPOSITIONS FINALES

Article 7

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er janvier 2022 et est conclue pour
une durée indéterminée. Elle remplace, à partir du 1er janvier 2022, la convention collective de travail
du 8 décembre 2021 concernant

l'octroi des chèques-repas (171541/CO/1 09).

Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un"préavis de trois mois notifié par lettre
recommandée au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection et aux organisations représentées au sein de la commission paritaire.

klj

Article 8

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective'[
les
signatures des personnes qui
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au
nom des organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion
approuvé par les membres et signé par le président et le secrétaire.

----0----

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 27 APRIL 2022 BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN
MAAL TIJDCHEQUES

HOOFDSTUK I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers die ressorteren onder
de bevoegdheid van het Paritair Comité voor het kleding- en confectiebedrijf en op de arbeid(st)ers die
zij tewerkstellen.

§2. In afwijking van §1, zijn de hoofstukken II en III niet van toepassing op de ondernemingen die tenten
vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel

in drijven.

HOOFDSTUK II. ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel2

In overeenstemming met artikel19bis, § 2, van het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uitvoering
van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de
maatschappelijke zekerheid der arbeiders kunnen op ondernemingsvlak de nodige maatregelen geno-
men worden om het aantal maaltijdcheques vast te stellen op basis van de alternatieve telling zoals
bedoeld in artikel 19bis, § 2, 2° van het voornoemde koninklijk besluit van 28 november 1969.

Voor alle werknemers wordt met het oog op de alternatieve telling het normale aantal arbeidsuren per
dag van de maatpersoon vastgesteld op basis van een gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van 37,5
uur, zijnde 7,5 uur per dag.

Het maximum aantal werkbare dagen van de maatpersoon in het kwartaal wordt berekend op basis van
het theoretisch aantal werkbare dagen in het betrokken kwartaal verminderd met de dagen van collee-
tieve sluiting voor vakantie en inhaalrust arbeidsduurvermindering.

Wanneer de alternatieve telling wordt toegepast en wanneer de maatpersoon in de onderneming een
arbeidsregime kent van 37,5 uren per week en 7,5 uren per dag, dan kan de alternatieve telling in de
onderneming gebeuren op basis van dit artikel. Voor de andere gevallen stellen de ondertekenende
partijen modellen ter beschikking.

Artikel3

Zowel voor de voltijdse als voor de deeltijdse werknemers wordt de arbeidstijd, vervangen door syndi-
cale vorming overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 mei 1997 betreffende de so-
ciale vorming en voorlichting, voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst gelijkge-
steld met effectief gepresteerde arbeidstijd.

Artikel4

in een of meer keren, gecrediteerd op de
De elektronische maaltijdcheques worden iedere maand,
maaltijdchequerekening van de werknemer
in functie van het aantal dagen van die maand waarop de
werknemer vermoedelijk prestaties zal verrichten. De elektronische maaltijdcheques worden geacht te
zijn toegekend aan de werknemer op het moment waarop diens maaltijdchequerekening wordt gecre-
diteerd. Uiterlijk de laatste dag van de eerste maand die volgt op het kwartaal wordt het aantal cheques
in overeenstemming gebracht met het aantal dagen waarop de werknemer tijdens het kwartaal presta-
ties heeft verricht.

Artikel5

De werknemer krijgt gratis een elektronische kaart ter beschikking gesteld. Het gebruik van de elektro-
nische maaltijdcheques mag geen kosten voor de werknemer
teweegbrengen, behalve in geval van
diefstalof verlies onder de voorwaarden vast te stellen bij collectieve arbeidsovereenkomst op sectoraal
of ondernemingsvlak, of in het arbeidsreglement wanneer de toekenning van de elektronische maaltijd-
cheques geregeld is door een individuele schriftelijke overeenkomst.
In ieder geval kan de kost van de
vervangende drager in geval van diefstalof verlies de nominale waarde van één elektronische maaltijd-
cheque niet overschrijden.

HOOFSTUK III. WAARDE VAN DE MAALTIJDCHEQUES

Artikel6

§1. In toepassing van de bepalingen van artikel 3 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 29 no-
vember 2007 houdende akkoord van sociale vrede 2007/2009 (registratienummer 86666/CO/1 09) werd,
met uitsluiting van de ondernemingen die toeleveren aan de auto-industrie en de ondernemingen die
tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaatsen of er handel
in drijven,
met ingang van 1 juni 2009 een stelsel van maaltijdcheques ingevoerd overeenkomstig de bepalingen
van artikel 19bis,§2 van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van de wet van 27
juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maatschappelijke ze-
kerheid der arbeiders. Deze maaltijdcheque had een nominale waarde van 2,00 euro per maaltijdche-
que, waarbij de tussenkomst van de werkgever 0,91 euro bedroeg en de tussenkomst van de werkne-
mer 1,09 euro bedroeg.

In de ondernemingen die reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques werd de maaltijdche-
que verhoogd met 0,91 euro of met het verschil tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum
toegelaten bedrag dat is voorzien in artikel 19bis/§ 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969
tot uitvoering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944
lager was dan 0,91 euro,
betreffende de maatschappelijke zekerheid der arbeiders indien dit verschil
met ingang van 1 juni 2009.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde 0,91 euro niet volledig onder de vorm van maaltijd-
cheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo een gelijkwaardig voordeel te worden
toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

in de maaltijdcheque
§2. Met ingang van 1 april 2010 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
verhoogd met 0,30 euro. Vanaf 1 april 2010 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,21 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen die op 31 maart 2010 reeds beschikten over een stelsel van maaltijdcheques met
een nominale waarde hoger dan 2,00 euro werd de maaltijdcheque vanaf 1 april 2010 verhoogd met
0,30 euro of met het verschil tussen het reeds toegekende bedrag en het maximum toegelaten bedrag
dat is voorzien in artikel 19bis,§ 2. van het Koninklijk Besluit van 28 november 1969 tot uitvoering van
de wet van 27 juni 1969 tot herziening van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende de maat-
schappelijke zekerheid der arbeiders.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,30 euro op 1 april 2010 niet volledig
onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, diende voor het resterende saldo met in-
gang van 1 april 2010 een gelijkwaardig voordeel te worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§3. Met ingang van 1 april 2012 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
in de maaltijdcheque
verhoogd met 0,50 euro. Vanaf 1 april 2012 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 2,80 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 1,71 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met 0,50 euro op 1 april 2012 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo
met ingang van 1 april 2012 een gelijkwaardig voordeel te worden toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
sen of er handel
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
euro op 1 april201 0 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden verder
gezet, met dien verstande dat in dat geval op 1 april 2012 eveneens een bijkomend voordeel dient te
worden toegekend dat gelijkwaardig is aan de verhoging van de maaltijdcheque met 0,50 euro, bedoeld
in deze §.

De gelijkwaardige voordelen,
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten
worden toegekend.

toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
in dat verband, dienen verder te

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

in de maaltijdcheque
§4. Met ingang van 1 januari 2016 werd het bedrag van de werkgevertussenkomst
verhoogd met één euro. Vanaf 1 januari 2016 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque een nominale
waarde van 3,80 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 2,71 euro bedraagt
en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar de hiervoor bedoelde verhoging met één euro op 1 januari 2016 niet of niet
volledig onder de vorm van maaltijdcheques kon worden toegekend, dient voor het resterende saldo
met ingang van 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel

te worden toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
sen of er handel
euro op 1 april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april
2012 eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van
de maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Dit stelsel kan worden voortgezet met dien verstande
dat dan op 1 januari 2016 een gelijkwaardig voordeel voor de in de eerste alinea bedoelde verhoging
van de maaltijdcheque met één euro moet worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten in dat verband, dienen verder te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

§ 5. Met ingang van 1 september 2019 werd het bedrag van de werkgeverstussenkomst
in de maaltijd-
cheque verhoogd met 0,50 euro. Vanaf 1 september 2019 heeft derhalve de minimale maaltijdcheque
een nominale waarde van 4,30 euro per maaltijdcheque, waarbij de tussenkomst van de werkgever 3,21
euro bedraagt en de tussenkomst van de werknemer 1,09 euro bedraagt.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet onder de vorm van maaltijdcheques kon
worden toegekend, omdat op 1 september 2019 het maximum toegelaten bedrag van 8 euro zoals
voorzien in de socialezekerheidswetgeving
reeds bereikt was, werden de effectieve en baremieke bru-
tolonen ter compensatie verhoogd met 1,1% in plaats van 0,85% met ingang van 1 september 2019 of
werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

In de ondernemingen waar deze verhoging met 0,50 euro niet volledig onder de vorm van maaltijdche-
ques kon worden toegekend, omdat het bedrag van de maaltijdcheque 7,5 euro reeds overschreed,
werden de effectieve en baremieke brutolonen verhoogd met een percentage dat dit saldo

vertegenwoordigd volgens dezelfde logica zoals hierboven beschreven in lid 3 met ingang van 1 sep-
tember 2019 of werden gelijkwaardige voordelen toegekend.

In de ondernemingen die tenten vervaardigen, behandelen, herstellen, onderhouden, verhuren, plaat-
in drijven en die nog geen maaltijdcheques toekennen, diende de verhoging met 0,30
sen of er handel
euro op 1 april 2010 te worden vervangen door een gelijkwaardig voordeel.
In dat geval kon op 1 april
2012 eveneens een bijkomend voordeel worden toegekend dat gelijkwaardig was aan de verhoging van
de maaltijdcheque met 0,50 euro op die datum. Vervolgens diende de verhoging van de maaltijdcheque
met één euro op 1 januari 2016 te resulteren in een gelijkwaardig voordeel. Dit stelsel kan worden
voortgezet met dien verstande dat dan op 1 september 2019 een gelijkwaardig voordeel voor de verho-
ging van de maaltijdcheque met 0,50 euro zoals vermeld in het eerste lid moest worden toegekend.

De gelijkwaardige voordelen,
toegekend in verband met het sectorale stelsel van maaltijdcheques en
zoals bedoeld in de voorgaande collectieve arbeidsovereenkomsten in dat verband, dienen verder te
worden toegekend.

Dit stelsel dient te worden verder gezet.

HOOFDSTUK IV. EINDBEPALINGEN

Artikel7

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
paalde duur. Zij vervangt, met ingang van 1 januari 2022, de collectieve arbeidsovereenkomst
december 2021 houdende toekenning van maaltijdcheques (171541/CO/1 09).

in werking op 1 januari 2022 en is gesloten voor onbe-
van 8

treedt

Zij kan, met een opzeggingstermijn van drie maanden, per aangetekend schrijven aan de Voorzitter van
het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoor-
digde organisaties, door één van de partijen worden opgezegd.

Artikel8

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december 1968 betreffende de collectieve arbeidsovereen-
komsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de werknemers-
organisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties
anderzijds vervangen door de.door de
voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

