Neerlegging-Dépôt:

22/07/2021

Regist.-Enregistr.:

13/08/2021

N°: 166446/CO/1

09

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL (CP 109)
DU 28 JUIN 2021 CONTENANT
LA PROLONGATION DE CERTAINES DISPOSITIONS
DE L'ACCORD DE PAIX SOCIALE 2019 - 2020

CHAPITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention
entreprises
compris

ressortissant

les ouvriers et ouvrières

à domicile.

collective de travail s'applique

aux employeurs

et aux ouvriers et ouvrières

à la commission

paritaire de l'industrie

de l'habillement

et de la confection,

des
y

CHAPITRE II - DUREE

Article 2

La présente convention
2021 inclus et fait suite à la convention
de certaines
164271/CO/109).

dispositions

de l'accord

collective de travail est applicable

collective

de paix

de travail du 25 février 2021 contenant
-

à partir du 1er juillet 2021 jusqu'au 31 décembre
la prolongation
d'enregistrement

(numéro

sociale

2020

2019

CHAPITRE III - FORMATION ET EMPLOI/GROUPES

A RISQUE

Article 3

Les dispositions
(numéro d'enregistrement
du 5 mars 2017 concernant

153300/CO/1
le travail

faisable

et maniable.

de la convention

collective de travail du 26 juin 2019 concernant

la formation

et l'emploi

09) sont prolongées

jusqu'au 31 décembre

2021, adaptée à la loi

Un effort de formation
prévu. Les partenaires
de jours de formation

sectoriel équivalent
sociaux prévoient
afin de contribuer

à 2 jours en moyenne par an et par équivalent

suivante pour augmenter

temps plein est
le nombre

2019 - 2020 : augmentation
2021: à déterminer

lors des négociations

précité, soit jusqu'à
la période 2021-2022.

2,2 jours.

la trajectoire
à l'objectif

de croissance
interprofessionnel:
de 10% de l'effort de formation
pour

sectorielles

Cette prolongation
l'Institut pour
les jeunes et les groupes à risques.

la Recherche

consiste

entre autres à la poursuite

des efforts de formations

et l'Enseignement

dans la Confection

(IREC) et à l'attention

accompagnés
particulière

par
pour

CHAPITRE IV - PRIMES D'ENCOURAGEMENT FLAMANDES

Article 4

Le secteur continue de souscrire au régime de primes d'encouragement
de l'arrêté du Gouvernement

flamand du 1er mars 2002.

flamandes

visées au chapitre III

1

CHAPITRE V - FLEXIBILITE

Article 5

la durée de la présente
Aucune extension sectorielle des régimes de flexibilité n'est prévue pendant
convention collective de travail. Au niveau de l'entreprise, des concertations devront pouvoir être menées
de manière constructive sur des mesures en matière d'organisation de travail souhaitables pour
l'entreprise. Cette concertation s'effectuera selon la procédure légale.

CHAPITRE VI- POINTS D'ATTENTION PARTICULIERS

Article 6

Par l'exécution de cet accord social, les partenaires sociaux souhaitent améliorer l'image du secteur en
vue d'un meilleur afflux des jeunes et d'un maintien des travailleurs actuels.

Article 7

la durée de la présente convention collective de travail,

Pendant
les partenaires sociaux établiront une
déclaration d'engagement en matière de travail décent dans toute la chaîne d'approvisionnement, avec
attention et respect des conditions de travail et des droits de l'homme.

CHAPITRE VII - PAIX SOCIALE

Article 8

Pendant
respect de la paix sociale, ce qui implique que:

la durée de la présente convention collective de travail, les parties signataires garantissent

le

1 .

2~

toutes les dispositions relatives aux salaires et aux conditions de travail seront rigoureusement
observées et ne pourront pas être contestées par les organisations des travailleurs ou des
employeurs, ni par les ouvriers et ouvrières ou par les employeurs;

les organisations de travailleurs et les ouvriers et ouvrières s'engagent à ne pas déposer de
revendications au niveau national ou régional, ni au niveau de l'entreprise, étant donné que
toutes les dispositions normatives individuelles sont
réglées par la présente convention
collective de travail.

CHAPITRE VIII - DISPOSITION FINALE

Article 9

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de cette convention collective'Ies signatures des
personnes qui
la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont remplacées par le procès-verbal de la réunion approuvé par
les membres et signé par le président et le secrétaire.

o

2

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST (PC 109)
VAN 28 JUNI 2021 HOUDENDE VERLENGING
VAN EEN AANTAL BEPALINGEN VAN
HET AKKOORD VAN SOCIALE VREDE 2019 - 2020

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het kIeding-
en confectiebedrijf

ressorteren.

HOOFDSTUK II - DUUR

Artikel2

is van toepassing van 1 juli 2021 tot en met 31 december 2021 en
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
volgt op de collectieve arbeidsovereenkomst van 25 februari 2021 houdende verlenging van een aantal
bepalingen van het akkoord van sociale vrede 2019 - 2020 (registratienummer 164271/CO/1 09).

HOOFDSTUK III - VORMING EN TEWERKSTELLING I RISICOGROEPEN

Artikel3

van 26 juni 2019 betreffende vorming en
De bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst
tewerkstelling (registratienummer 153300/CO/1 09) worden verlengd tot 31 december 2021, aangepast
aan de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk.

Er wordt voorzien in een sectorale opleidingsinspanning gelijkwaardig aan 2 dagen gemiddeld per jaar per
voltijds equivalent. De sociale partners voorzien in het volgende groeipad om het aantalopleidingsdagen
te verhogen om aldus bij te dragen tot de interprofessionele doelstelling:
-
-

2019 - 2020: verhoging van de voornoemde opleidingsinspanning met 10% tot 2,2 dagen.
2021: vast te leggen tijdens de sectorale onderhandelingen voor de periode 2021 -2022.

Deze verlenging houdt ondermeer in het verderzetten van de opleidingsinspanningen begeleid door het
Instituut voor Vorming en Onderzoek in de Confectie (IVOC) en bijzondere aandacht voor jongeren en
risicogroepen.

HOOFDSTUK IV -VLAAMSE AANMOEDIGINGSPREMIE

Artikel4

De sectortekent verder in op het stelsel van de Vlaamse aanmoedigingspremies, bedoeld in Hoofdstuk III
van het Besluit van de Vlaamse Regering van 1 maart 2002.

HOOFDSTUK V - FLEXIBILITEIT

Artikel5

Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt er geen sectorale uitbreiding van de
flexibiliteitsregelingen voorzien. Op ondernemingsvlak moet constructief overleg kunnen gevoerd worden
over maatregelen inzake arbeidsorganisatie die wenselijk zijn voor de onderneming. Dit overleg zal
verlopen volgens de wettelijke procedure.

HOOFDSTUK VI - BIJZONDERE AANDACHTSPUNTEN

Artikel6

De sociale partners wensen met de uitvoering van dit sociaal akkoord het imago van de sector te
verbeteren met het oog op een betere instroom van jongeren en een verankering van de huidige
werknemers.

Artikel7

Tijdens de duurtijd van deze collectieve arbeidsovereenkomst
zullen de sociale partners een
engagementsverklaring opstellen inzake waardig werk in de gehele toeleveringsketen, met aandacht en
respect voor de arbeidsomstandigheden en de mensenrechten.

HOOFDSTUK VII - SOCIALE VREDE

ArtikelS

Tijdens de duur van deze collectieve arbeidsovereenkomst waarborgen de ondertekenende partijen de
inachtneming van de sociale vrede, hetgeen het volgende inhoudt:

1. alle bepalingen betreffende de lonen en arbeidsvoorwaarden worden stipt nageleefd en kunnen niet
in betwisting worden gebracht door de werknemers- of de werkgeversorganisaties, noch door de
arbeid(st)ers of de werkgevers;

2. de werknemersorganisaties

en de arbeid(st)ers verbinden er zich toe geen eisen te stellen op
nationaal noch op gewestelijk vlak, noch op dat van de onderneming aangezien alle individuele
normatieve bepalingen geregeld zijn door onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst.

HOOFDSTUK VIII - EINDBEPALING

Artikel9

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de"
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

van 5 december

1968 betreffende

