Nee~legging.Dépôt:
Reglst..Enregistr.:
W: 156933/CO/109

20/12/2019

06/02/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 3 DECEMBER 2019
BETREFFENDE HET ANCIENNITEITSVERLOF
PC 109

HOOFDSTUK I - TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve
ressorteren onder de bevoegdheid van het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf.

arbeidsovereenkomst

op de werkgevers

is van toepassing

en de arbeiders die

HOOFDSTUK II - DUUR

Artikel2

Een sectoraal anciënniteitsverlof werd laatst
september 2019 tot
(registratienummer

154934/CO/1 09).

van 27
toevoeging van een artikel 20 aan het akkoord van sociale vrede 2019 - 2020

toegekend bij collectieve arbeidsovereenkomst

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
treedt

in werking op 1 januari 2020 en is gesloten voor een onbepaalde tijd.

voert een sectorale regeling inzake anciënniteitsverlof

in. Zij

Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn van drie maanden, gericht
bij een ter post aangetekende
brief, aan de voorzitter van het paritair comité voor het kleding- en
confectiebedrijf en aan de in dit paritair comité vertegenwoordigde

organisaties.

HOOFDSTUK III - ANCIENNITEITSVERLOF

Artikel3

§1 Sinds 2008 wordt jaarlijks aan de werknemers met een anciënniteit van 20 jaar dienst of meer in de
onderneming één dag betaald anciënniteitsverlof

toegekend.

§2 Vanaf 2020 wordtjaarlijks aan de werknemer met een anciënniteit van 15 jaar of meer in de sector één
dag betaald anciënniteitsverlof
in
jaar geen
de loop van het
van dat jaar reeds
anciënniteitsverlof
opnamen bij de vorige werkgever.

jaar en de sectorale
opnemen bij de nieuwe werkgever

toegekend. Werknemers die in dienst treden bij een nieuwe werkgever

indien ze het anciënniteitsverlof

anciënniteitsvoorwaarde

kunnen dat

vervullen,

§ 3 De dagen anciënniteitsverlof
werknemer alle voorwaarden vervult.

van §1 en §2 van dit artikel worden gecumuleerd

voor zover de

Artikel4

§1. Deze dagen anciënniteitsverlof worden betaald door de werkgever.

§2. Voor de dagen anciënniteitsverlof op basis van 15 jaar sectoranciënniteit
dat hij betaald heeft, evenals de werkgeversbijdragen
Sociaal Waarborgfonds

voor de kleding- en confectienijverheid,

voor de sociale zekerheid,

verder het Fonds genaamd.

kan de werkgever het loon
terugvorderen bij het

De terugvordering
toepassing op het moment van het anciënniteitsverlof.

loon wordt geplafonneerd tot het

van het

loon van het hoogste sectorbarema van

Het Fonds zal jaarlijks een lijst bezorgen aan de werkgevers met de werknemers die het daaropvolgende
kalenderjaar 15 jaar sectoranciënniteit
vroegste genomen worden nadat de werkgever die lijst heeft ontvangen van het Fonds.

bereiken. Het anciënniteitsverlof

kan door de werknemers

ten

Het Fonds zal, in zoverre de werkgever de terugbetaling aangevraagd heeft,
in de eerste helft van het
kwartaal volgend op die aanvraag een betaling verrichten aan de betrokken werkgevers. De berekening
van het te betalen bedrag zal gebeuren op basis van de terugbetalingsaanvragen
die de werkgevers doen
volgens de instructies van het Fonds.

De instructies voor de terugbetalingsaanvragen
worden vastgelegd door de raad van beheer van het
Fonds. Ze worden op eenvoudig verzoek van de betrokkenen meegedeeld door het Fonds alsook op
permanente wijze toegelicht op de website http://www.swfkleding.be.

ArtikelS

Onder anciënniteit wordt verstaan:

20 jaar ononderbroken dienst bij dezelfde werkgever
15 jaar sectoranciënniteit

in de sector van het kleding- en confectiebedrijf.

Betreffende de sectoranciënniteit
paritair comité voor de bedienden van het kleding- en confectiebedrijf

telt eventuele anciënniteit verworven als bediende tewerkgesteld in het

(PC 215) mee.

de ondernemingsanciënniteit

Betreffende
aan een
van onbepaalde duur mee voor het bepalen van de 20 jaar anciënniteit. Eventuele
arbeidsovereenkomst
anciënniteit verworven in een onderneming behorende tot dezelfde groep van ondernemingen en behorend
tot de kledingsector wordt volledig in rekening genomen.

tellen periodes van uitzendarbeid

voorafgaand

De anciënniteit dient verworven te zijn in de loop van het betrokken kalenderjaar en op de dag van
opname.

Artikel6

Voor het bepalen van de anciënniteit worden periodes van wettelijke en conventionele schorsing van de
arbeidsovereenkomst
gelijk gesteld met het daadwerkelijk en effectief uitoefenen van een functie, met
uitzondering van de volgende situaties:

perioden van arbeidsongeschiktheid,

vanaf het tweede jaar;

dat deze onderbreking

perioden van volledige onderbreking van de beroepsloopbaan of van tijdskrediet en elke andere
volledige onderbreking van de uitvoering van de arbeidsovereenkomst,
behalve indien wordt
in het volgen van een
aangetoond
in het verlenen van zorg aan één of meerdere kinderen tot de leeftijd van
opleidingsprogramma,
acht jaar,
familielid of in het verlenen van
palliatieve zorg. De hiervoor bedoelde gelijkstellingen gelden voor een periode van maximaal één
jaar.

in het verlenen van zorg aan een zwaar ziek gezins- of

haar motief heeft gevonden

onderbrekingen met het oog op de opstart van een zelfstandig beroep voor een periode van
maximaal één jaar.

Artikel7

Voor de aanvraag, de planning en de toekenning van het anciënniteitsverlof
voor de wettelijke jaarlijkse vakantie.

gelden dezelfde regels als

Daarbij wordt
rekening gehouden met de organisatorische
anciënniteitsverlof wordt genomen buiten de periodes van hoge activiteit

noodwendigheden van de dienst zodat het
in de onderneming.

Artikel8

Onder "dag" wordt verstaan:
werknemer, uitgedrukt

in uren.

één vijfde van de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur van de betrokken

Het anciënniteitsverlof evenals het overeenkomstige loon wordt voor deeltijdse werknemers toegekend pro
rata van hun arbeidstijdregeling op het ogenblik van de toekenning.

Voor de berekening van het
aanmerking genomen, verhoogd met de toeslagen die verbonden zijn met bijzondere arbeidstijdregelingen
of bijzondere prestaties, voor zover ze per uur betaald worden.

loon wordt het verschuldigde basisloon voor een gewone arbeidsdag in

Artikel9

Betaling
arbeidsovereenkomst

van

is geschorst.

het anciënniteitsverlof

is niet mogelijk met

betrekking

tot dagen waarop

de

Het loon wordt

toegekend op het ogenblik dat het ancienniteitsverlof

effectief wordt opgenomen.

Het recht moet worden opgenomen in het beschouwde jaar, tenzij de werkgever en de werknemer hiervan
in gemeenschappelijk

akkoord wensen af te wijken.

Artikel10

In ondernemingen die op 31 december 2019 globaalover een systeem van anciënniteitsverlof beschikken
dat gunstiger
is dan hetgeen voorzien is in artikel 3 van onderhavige cao, zijnde 15 jaar sectoranciënniteit
en 20 jaar ondernemingsanciënniteit,
van beheer van het Fonds beslist of het systeem al dan niet gunstiger
stukken.

blijft dat ondernemingssysteem ongewijzigd van toepassing. De raad
is op basis van de voorgelegde
In die ondernemingen is er geen terugbetaling zoals voorzien in artikel4, §2 van onderhavige cao.

---0---

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 3 DECEMBRE 2019
CONCERNANT LE CONGE D'ANCIENNETE
CP 109

CHAPITRE 1- CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières
ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

CHAPITRE II - DUREE

Article 2

Un congé d'ancienneté sectoriel avait été octroyé pour la dernière fois via la convention collective de travail
du 27 septembre 2019 avec l'ajout d'un article 20 à l'accord de paix sociale 2019 - 2020 (numéro
d'enregistrement

154934/CO/1 09).

La présente convention collective de travail
d'ancienneté. Elle entre en vigueur le 1er janvier 2020 et est conclue pour une durée indéterminée.

instaure un règlement

sectoriel en matière de congé

Elle peut être dénoncée par chacune des parties contractantes, moyennant un préavis de trois mois, notifié
par lettre recommandée au président de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la
confection et aux organisations représentés dans cette commission paritaire.

CHAPITRE III - CONGE D'ANCIENNETE

Article 3

§1. Depuis 2008, un jour de congé d'ancienneté payé est octroyé chaque année aux travailleurs avec une
ancienneté de 20 ans de service ou plus dans l'entreprise.

§2. A partir de 2020, un jour de congé d'ancienneté payé est octroyé chaque année aux travailleurs avec
une ancienneté de 15 ans ou plus dans le secteur. Les travailleurs qui sont entrés en service chez un
la condition d'ancienneté sectorielle, ne
nouvel employeur dans le courant de l'année et qui remplissent
peuvent pas prendre de congé d'ancienneté chez leur nouvel employeur cette année-là s'ils ont déjà pris le
congé d'ancienneté de cette année-là chez leur employeur précédent.

§3. Les jours de congé d'ancienneté des §1 et §2 de cet article sont cumulés pour autant que le travailleur
remplisse toutes les conditions.

Article 4

§1. Ces jours de congé d'ancienneté sont payés par l'employeur.

§2. Pour les jours de congé d'ancienneté sur base de 15 années d'ancienneté sectorielle,
récupérer
Garantie de l'industrie de l'habillement et de la confection, appelé ci-après le Fonds.

l'employeur peut
le salaire qu'il a payé ainsi que les cotisations de sécurité sociale auprès du Fonds Social de

Le remboursement
moment du congé d'ancienneté.

du salaire est plafonné au salaire du barème sectoriel

le plus élevé applicable au

les travailleurs qui atteindront 15
Le Fonds transmettra chaque année une liste aux employeurs reprenant
années d'ancienneté au cours de l'année civile suivante. Les travailleurs ne peuvent prendre leurs congés
d'ancienneté qu'après que l'employeur ait reçu cette liste du Fonds.

Le Fonds effectuera, pour autant que l'employeur ait demandé le remboursement,
le paiement aux
employeurs concernés au cours de la première moitié du trimestre suivant cette demande. Le calcul du
montant à payer s'effectuera sur base des demandes de remboursement présentées par les employeurs
conformément aux instructions du Fonds.

Les instructions pour les demandes de remboursement
Fonds. Elles sont communiquées
expliquées de manière permanente sur le site http://www.swfkleding.be.

du
le Fonds sur simple demande des personnes concernées et

sont définies par le conseil d'administration

par

Article 5

Par ancienneté,

l'on entend:

20 ans de services ininterrompus auprès du même employeur
15 ans d'ancienneté sectorielle dans le secteur de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Concernant
l'ancienneté sectorielle, une ancienneté éventuelle acquise en tant qu'employé(e) occupé(e)
dans la commission paritaire pour employés de l'industrie de l'habillement et de la confection (CP 215) est
prise en considération.

l'ancienneté acquise au sein de l'entreprise,

Concernant
intérimaire qui précèdent
un contrat de travail à durée indéterminée sont prises en compte pour déterminer les 20 ans d'ancienneté.
Une éventuelle ancienneté acquise dans une entreprise appartenant au même groupe d'entreprises et
relevant du secteur de l'habillement est entièrement prise en compte.

les périodes de travail

L'ancienneté doit être acquise dans le courant de l'année civile considérée et le jour de la prise de congé.

Article 6

Pour déterminer
sont assimilées avec l'exercice réel et effectif d'une fonction, à l'exception des situations suivantes:

les périodes de suspension légales et conventionnelles du contrat de travail

l'ancienneté,

périodes d'incapacité de travail à partir de la deuxième année;

périodes d'interruption complète de la carrière professionnelle ou de crédit-temps et de toute autre
interruption complète de l'exécution du contrat de travail, excepté s'il est démontré que cette
interruption soit due au suivi d'un programme de formation, à l'octroi de soins à un ou plusieurs
enfants jusqu'à l'âge de huit ans, à l'octroi de soins à un membre de la famille gravement malade
ou à l'octroi de soins palliatifs. Les assimilations susvisées valent pour une période maximale
d'un an ;

interruptions en vue du démarrage d'une profession d'indépendant pour une période maximale
d'un an.

Article 7

Les règles applicables pour la demande,
celles pour les vacances annuelles légales.

le planning et l'octroi du congé d'ancienneté sont les mêmes que

II est en outre tenu compte des nécessités d'organisation du service afin que le congé d'ancienneté soit
pris en dehors des périodes de fortes activités dans l'entreprise.

Article 8

Par «jour»,
intéressé, exprimé en heures.

l'on entend:

un cinquième de la durée moyenne hebdomadaire de travail du travailleur

Le congé d'ancienneté ainsi que la rémunération correspondante sont octroyés aux travailleurs à temps
partiel au prorata de leur régime du temps de travail au moment de l'octroi.

Pour le calcul de la rémunération,
en compte, augmentée avec des suppléments
prestations particulières, pour autant qu'ils soient payés par heure.

la rémunération de base due pour un jour de travail ordinaire est prise
liés à des régimes de travail particuliers ou à des

Article 9

Le paiement du congé d'ancienneté n'est pas possible pour les jours pour lesquels le contrat de travail est
suspendu.

La rémunération est octroyée au moment où le congé d'ancienneté est effectivement pris.

Le droit doit être utilisé dans l'année considérée, sauf si l'employeur et le travailleur souhaitent y déroger
d'un commun accord.

Article 10

qui, au 31 décembre

Dans les entreprises
d'ancienneté
d'ancienneté sectorielle et 20 ans d'ancienneté au sein de l'entreprise,
applicable tel quel. Le conseil d'administration
système est ou non plus favorable. Dans ces entreprises,
l'article 4, §2 de la présente CCT.

d'un système de congé
plus favorable que ce qui est prévu à l'article 3 de la présente CCT, à savoir 15 ans
le système de l'entreprise reste
le
il n'y a pas de remboursement, comme prévu à

du Fonds décide, sur base des pièces soumises, si

2019, disposent globalement

----0----

