FEDERALE OVERHEIDSDIENST

SERVICE PUBLIC FEDERAL

WerkgeLegenheid,

Arbeid

Emploi, Travail et

en SociaalOverleg

Concertation

sociale

Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Afdeling van het sectoraaloverleg

Direction générale Relations collectives
Division de la concertation

sectorielle

de travail

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

de l'industrie
ment et de la confection

de l'habille-

Paritair Comité voor het kleding- en confectie-
bedrijf

CCT n? 172271/CO/109
du 08/1212021

CAO nr. 172271/CO/109
van 08/12/2021

Correction du texte français:

Verbetering van de Franstalige tekst:

Le titre de la cet doit être modifié comme suit:
« relative au chômage avec complément d' entre-
prise à partir de 60 ans après 35 ans de passe
professionel et avec métier lourd».

De titel van de cao moet als volgt verbeterd
worden: « relative au chômage avec complé-
ment d'entreprise à partir de 60 ans après 35
ans de passe professionel et avec métier
lourd ».

Le 1er alinéa de l'article 2 doit être modifié
comme suit: « ... , modifié pour la dernière fois
par l'arrêté royal du 7 octobre 2021 ... ».

Het 1ste lid van artikel 2 moet als volgt ver-
beterd worden:
" ... , modifié pour la dernière
fois par l'arrêté royal du 7 octobre 2021 ... ".

Décision du

Beslissing van

o 9 - 9- 2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 27/04/2022
W: 172271/CO/109

22/12/2021

CP 109

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 8 DECEMBRE 2021 RELATIVE
AU CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE
A PARTIR DE 60 ANS*'AVEG 35 ANS
DE PASSE PROFESSIONNEL AVEC METIER lOURD

I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, y
compris les ouvriers et ouvrières à domicile.

II. PORTEE ET DUREE

Article 2

La présente convention collective de travail vise, pour la période du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 inclus,
l'application sectorielle du régime de chômage avec complément d'entreprise, conformément aux
le régime de chômaqe avec
dispositions de l'article 3 §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise, modifié pour la dernière fois par l'arrêté royal du 7 octobré~2GZ>:2-etavec
l'application de la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 septembre 1974 au sein du Conseil
National du Travail
instaurant un régime d'allocation complémentaire en faveur de certains travailleurs
âgés, en cas de licenciement, rendue obligatoire par l'arrêté royal du 16 janvier 1975 et modifiée pour la
dernière fois par la convention collective de travail n° 17 tricies sexies du 27 avril 2015.

La présente convention collective de travail est conclue en exécution de la convention collective de travail
n° 143 du 23 avril 2019 du Conseil National du Travail.

La présente convention collective de travail entre en vigueur le 1er juillet 2021 et remplace à partir du 1er
juillet 2021 la convention collective de travail du 27 septembre 2019 relative au chômage avec
complément d'entreprise à partir de 59 ans avec 35 ans de passé professionnel avec métier lourd pour la
période 2021 - 2022 (numéro d'enregistrement 154932/CO/1 09). Elle cesse d'être en vigueur le 30 juin
2023.

Article 3

En exécution de l'article 3, 3° des statuts, fixés par la convention collective de travail du 16 novembre
2021, conclue au sein de la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection,
contenant la coordination des statuts du Fonds social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection,
il est octroyé aux ouvriers et ouvrières visés à l'article 4 une indemnité complémentaire, dont
le montant et les modalités d'octroi et de liquidation sont fixés ci-après, à charge du Fonds susmentionné.

III. CONDITIONS POUR AVOIR DROIT A L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 3 comprend l'octroi d'avantages similaires, tels que prévus
dans la convention collective de travail n° 17 précitée.

Cette indemnité complémentaire est octroyée aux ouvriers et ouvrières licenciés entre le 1er juillet 2021 et
le 30 juin 2023 qui ont atteint l'âge de 60 ans ou plus à la fin du contrat de travail et qui peuvent à ce
moment-là justifier d'un passé professionnel de 35 ans en tant que salarié.

Le travailleur doit, conformément à l'article 3 §8 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 précité et à l'alinéa 2 du
présent article, être âgé de 60 ans au moment de la fin du contrat de travail et pendant
de validité de la présente convention collective de travail.

la période

Le travailleur doit en outre être licencié pendant la période du t= juillet 2021 au 30 juin 2023.

Article 5

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions d'âge imposées par l'article 4 entrent en ligne de
compte pour l'indemnité complémentaire mentionnée dans ce même article 4, si, en sus des conditions
prévues par la réglementation du chômage pour pouvoir bénéficier du régime de chômage avec
complément d'entreprise,

ils peuvent aussi apporter la preuve:

d'une ancienneté de 13 ans au sein de l'entreprise à la fin de la période de préavis et d'un passé
professionnel
d'un emploi dans un métier lourd pendant 5/7 ans au cours des dernières 10/15 années avant la fin du
contrat de travail.

total de 35 ans

Par métier lourd, l'on sous-entend le travail en équipes successives,
le travail sous un régime tel que visé dans la CCT na 46.

le travail en services interrompus et

Article 6

Les ouvriers et ouvrières qui satisfont aux conditions fixées aux articles 4 et 5 ont droit à l'indemnité
complémentaire, pour autant qu'ils/elles reçoivent des allocations de chômage en application de la
réglementation sur le régime de chômage avec complément d'entreprise.

Article 7

Ce régime vaut également pour les ouvriers et ouvrières qui seraient temporairement sortis du système et
qui voudraient à nouveau en bénéficier pour autant qu'ils/elles reçoivent à nouveau les indemnités légales
de chômage.

Sont également applicables,
collective de travail na 17 précitée.

les dispositions de l'article 4bis et de l'article 4 quater de la convention

IV. MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 8

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre le salaire net de
référence et l'allocation de chômage.

Article 9

Le salaire net de référence est égal au salaire mensuel brut, plafonné à 4.263,13 euros au 1er septembre
2021 et diminué des cotisations personnelles de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

Le plafond de 4.263,13 euros est lié à l'indice des prix à la consommation, conformément aux dispositions
de la loi du 2 août 1971, organisant un régime de liaison à l'indice des prix à la consommation des
traitements, salaires, pensions, allocations et subventions à charge du Trésor public, de certaines
prestations sociales, des limites de rémunération à prendre en considération pour le calcul de certaines
cotisations de sécurité sociale des travailleurs, ainsi que des obligations imposées en matière sociale aux
travailleurs indépendants. Par ailleurs, ce plafond est revu le 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui est décidé à leur sujet au sein du Conseil
National du Travail. La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 10

§ 1 Le salaire brut comprend les primes contractuelles qui sont

liées directement aux prestations
effectuées par les ouvriers et les ouvrières, sur lesquelles s'opèrent des retenues pour la sécurité
sociale et dont
les
avantages en nature qui sont soumis à des retenues pour la sécurité sociale.
Par contre, les primes ou indemnités octroyées en contrepartie de coûts réels ne sont pas prises en
considération.

la périodicité de paiement n'excède pas le mois.

II comprend également

§ 2 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière payé(e) au mois, l'on considère comme salaire brut le salaire qu'il ou elle

a gagné pendant le mois de référence visé au § 6 ci-après.

§ 3 Pour l'ouvrier ou l'ouvrière qui n'est pas payé(e) au mois, le salaire brut se calcule sur la base du
le salaire afférent aux
salaire horaire normal. Le salaire horaire normal s'obtient en divisant
prestations normales du mois de référence par le nombre d'heures normales effectuées pendant
cette période.

Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu par le régime de travail
hebdomadaire de l'ouvrier ou de l'ouvrière. Ce produit, multiplié par 52 et divisé par 12, correspond
au salaire mensuel.

§ 4 Le salaire brut de l'ouvrier ou de l'ouvrière qui n'a pas travaillé pendant

la totalité du mois de
référence se calcule comme s'il (ou elle) avait été présent(e) pendant tous les jours de travail qui
tombent dans le mois considéré.

Si, en vertu des dispositions de son contrat de travail, l'ouvrier ou l'ouvrière n'avait dû travailler que
pendant une partie du mois de référence et qu'il (ou elle) n'ait pas travaillé pendant
toute cette
période, le salaire brut se calcule sur la base du nombre de jours de travail fixé dans son contrat de
travail.

§ 5 Le salaire brut gagné par l'ouvrier ou l'ouvrière, qu'il soit payé par mois ou d'une autre manière, est
majoré d'un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la
périodicité de paiement n'excède pas le mois et que cet ouvrier ou cette ouvrière a gagné
séparément dans le courant des douze mois qui précèdent le licenciement.

§ 6 Comme mois de référence est pris en considération le mois civil précédant

la date du licenciement.

§ 7 S'il appert toutefois que le salaire gagné pendant ce mois de référence dépasse le salaire des douze
mois précédents, par suite d'une majoration salariale qui n'a pas été appliquée sur la base de
l'indexation ou sur une base collective conventionnelle,
l'indemnité complémentaire sera calculée
sur le salaire des douze mois qui précèdent le licenciement, augmentée sur la base de l'indexation
ou sur une base conventionnelle.

§ 8 Si l'ouvrier ou l'ouvrière bénéficie d'une rémunération variable et au cas où l'application du salaire du
lieu à une indemnité complémentaire inférieure à l'indemnité
dernier mois de référence donnerait
complémentaire calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant des douze mois qui
l'ouvrier ou l'ouvrière en question pourra prétendre à une indemnité
précèdent
complémentaire qui est calculée sur la base du salaire moyen gagné dans le courant de ces douze
mois qui précèdent

le licenciement,

le licenciement.

Article 11

le montant de l'indemnité complémentaire,

calculée dans un régime de travail à temps plein
Si
conformément aux articles 8 à 10 susmentionnés, est inférieur à 80 euros, un montant de 80 euros est
prévu à partir du 1er juillet 2005.

V. DROITS DES TRAVAILLEURS OCCUPES A TEMPS PARTIEL

Article 12

Les ouvriers et ouvrières occupés dans un régime de travail à temps partiel avant
le licenciement
concerné, ont droit à l'indemnité complémentaire visée à l'article 4, pour autant qu'ils/elles satisfassent
aux conditions fixées aux articles 4 et 5 de la présente convention collective de travail et s'ils ont droit à
des allocations de chômage.

L'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire prévu pour le régime de travail à temps
partiel, sauf si l'ouvrier/ouvrière peut se prévaloir des exceptions fixées aux articles 13 et 14 ci-après.

Article 13

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières qui travaillent
involontairement à temps partiel conformément à l'article 29 de l'A. R. du 25 novembre 1991, sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non par rapport au
salaire de l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière:

e

CI

soit, puisse prouver une occupation à temps plein de 5 ans dans le secteur de l'habillement et de
la confection pendant une période de 10 ans qui précède l'adhésion au régime de chômage avec
complément d'entreprise,
soit, puisse prouver une ancienneté de 20 ans d'occupation à temps plein dans le secteur de
l'habillement et de la confection.

Article 14

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4, qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant accepté
volontairement un emploi à temps partiel dans le secteur de l'habillement et de la confection, sera
calculée par rapport au salaire gagné par un ouvrier ou une ouvrière à temps plein et non pas par rapport
au salaire pour l'emploi à temps partiel, pour autant que l'ouvrier ou l'ouvrière puisse prouver une
ancienneté de 20 ans d'occupation dans l'industrie de l'habillement et de la confection.

L'indemnité complémentaire prévue à l'article 4 qui est accordée aux ouvriers et ouvrières ayant exercé
tel que visé dans la convention collective de travail n° 103 du Conseil National
un droit au crédit-temps,
du Travail, sera calculée conformément au salaire gagné par un travailleur à temps plein et non pas par
rapport au salaire de l'emploi à temps partiel.

VI. ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE

Article 15

lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
Le montant de l'indemnité complémentaire payée est
consommation,
de chômage,
selon les modalités qui sont applicables en matière d'allocations
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971. En outre, le montant de cette indemnité est revu
le 1er janvier en fonction de l'évolution des salaires réglementaires, conformément à ce qui
annuellement
est décidé à leur sujet au sein du Conseil National du Travail.

Pour les ouvriers et les ouvrières qui accèdent au régime dans le courant de l'année, l'adaptation se fait
sur la base de l'évolution des salaires réglementaires, compte tenu du moment de l'année où ils accèdent
au régime; chaque trimestre étant pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
octroyées en cas de licenciement en vertu de dispositions légales ou réglementaires.

L'ouvrier ou l'ouvrière qui est licencié(e) dans les conditions prévues à l'article 4 doit d'abord épuiser les
droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire prévue à
l'article 4.

L'interdiction de cumul formulée à l'alinéa précédent n'est pas applicable à l'indemnité de fermeture,
prévue par la loi du 26 juin 2002 relative aux fermetures d'entreprises.

VIII. PROCEDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs ouvriers ou ouvrières visé(e)s à l'article 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au conseil d'entreprise ou, à défaut de conseil d'entreprise, avec la
délégation syndicale.

A défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les ouvriers ou
ouvrières de l'entreprise.

invite en outre l'ouvrier ou l'ouvrière
Avant de prendre une décision en vue de licencier,
concerné(e), par support durable, à un entretien pendant les heures de travail au siège de l'entreprise.

l'employeur

Cet entretien a pour but de donner à l'ouvrier ou l'ouvrière la possibilité de faire connaître ses objections à
l'égard du licenciement envisagé par l'employeur. Conformément à la convention collective de travail du 7
mai 1976, conclue en commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection, relative au
statut des délégations syndicales, notamment
l'article 9, l'ouvrier ou l'ouvrière peut se faire assister par
son délégué syndical

lors de cet entretien.

Le préavis peut être donné au plus tôt le deuxième jour ouvrable après le jour où cet entretien a eu lieu
ou était prévu. Les ouvriers ou ouvrières licencié(e)s ont la possibilité d'accepter ou de refuser le régime
complémentaire et par conséquent de faire partie de la réserve de main-d'oeuvre.

IX. PAIEMENT DE L'INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
SPECIALES

ET DES COTISATIONS PATRONALES

Article 18

§ 1.

Le paiement de l'indemnité complémentaire visée dans la présente convention collective de travail est
effectué mensuellement par le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

§ 2.

les
Le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection paye également
cotisations patronales spéciales qui sont dues dans le régime de chômage avec complément d'entreprise,
visé au chapitre VI du Titre XI de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) qui sont
dues sur l'indemnité complémentaire payée par le Fonds Social de Garantie précité.

Ceci signifie que le Fonds Social de Garantie précité ne prend en charge que partiellement les obligations
des employeurs si d'autres paiements encore sont effectués au bénéficiaire, outre celui à charge du
Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

le débiteur de toutes indemnités autres que celle payée par le Fonds Social de Garantie
Par conséquent,
pour l'industrie de l'habillement et de la confection assure lui-même le paiement des cotisations
patronales spéciales, dues sur les paiements qu'il effectue.

§ 3.

Comme prévu à l'article 7 de la présente convention collective de travail, l'indemnité complémentaire
continue d'être versée dans les cas spéciaux de reprise du travail, prévus à l'article 4 bis et à l'article 4
quater de la convention collective de travail na 17 précitée.

Hormis ces cas, tels que la prise d'une activité ou du travail pour le compte de l'employeur qui a licencié
l'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail, aucun
complément d'entreprise n'est du, sachant que celui-ci serait considéré en tant que salaire et ne serait
donc pas considéré comme un complément à une allocation sociale, vu l'article 124 §6 de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I).

Par conséquent, aussi bien l'ayant droit au complément d'entreprise visée dans la présente convention
collective de travail que l'employeur sont tenus de signaler immédiatement de tels cas particuliers de
reprise du travail au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la confection.
Ils sont
d'ailleurs responsables des conséquences de toute négligence à ce sujet.

L'ayant droit au complément d'entreprise visé dans la présente convention collective de travail est tenu de
communiquer immédiatement
intervenu dans sa situation au Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection.

tout changement

X. DISPOSITIONS FINALES

Article 19

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention collective sont fixées
par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection.

La demande pour pouvoir bénéficier de l'indemnité complémentaire à charge du Fonds de sécurité
d'existence s'effectue par l'ouvrier ou l'ouvrière ou par une organisation des travailleurs représentée dans
la commission paritaire.

Article 20

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail peuvent être
réglées par le conseil d'administration du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de
la confection, par référence à et dans l'esprit de la convention collective de travail na 17 précitée.

Article 21

S'il s'avère que les données mentionnées sur le document délivré par les services du chômage ne sont
pas conformes aux dispositions de la réglementation relative au chômage et/ou aux dispositions
mentionnées dans la présente convention collective de travail, le Directeur du Fonds Social de Garantie
pour l'industrie de l'habillement et de la confection informera sans délai l'Office National de l'Emploi, afin
d'arriver à un calcul correct des indemnités visées dans la présente convention collective de travail.

Article 22

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de travail,
les signatures des personnes qui la concluent au nom des organisations de travailleurs d'une part et au
nom des organisations d'employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de la réunion
signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres

--000--

PC 109

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN
8 DECEMBER 2021 BETREFFENDE WERKLOOSHEID
MET BEDRIJFSTOESLAG VANAF 60 JAAR NA 35 JAAR
BEROEPSVERLEDEN EN MET EEN ZWAAR BEROEP

I. TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de arbeid(st)ers met
inbegrip van de huisarbeid(st)ers van de ondernemingen welke onder het paritair comité voor het
Kleding- en confectiebedrijf

ressorteren.

II. DRAAGWIJDTE EN DUUR

Artikel2.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft voor de periode van 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2023 tot
doel de sectorale toepassing van een stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag overeenkomstig de
bepalingen van artikel 3 § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
laatst gewijzigd door het KB van 7 oktober 2021 en met toepassing
werkloosheid met bedrijfstoeslag,
van de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 gesloten op 19 december 1974 in de Nationale
Arbeidsraad,
invoering van een regeling van aanvullende vergoeding ten gunste van sommige
bejaarde werknemers indien zij worden ontslagen, algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
van 16 januari 1975 en laatst gewijzigd bij collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 tricies sexies van 27
apri12015.

tot

collectieve

Deze
uitvoering
arbeidsovereenkomst nr. 143 van 23 april 2019 van de Nationale Arbeidsraad.

arbeidsovereenkomst

gesloten

wordt

in

van

de

collectieve

in werking op 1 juli 2021 en vervangt met ingang van 1
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
juli 2021 de collectieve arbeidsovereenkomst
van 27 september 2019 betreffende werkloosheid met
bedrijfstoeslag vanaf 59 jaar na 35 jaar beroepsverleden en met een zwaar beroep voor de periode
2021 - 2022 (registratienummer 154932/CO/1 09). Ze treedt buiten werking op 30 juni 2023.

Artikel3.

In uitvoering van artikel 3, 3° van de statuten, vastgesteld bij de collectieve arbeidsovereenkomst
van
16 november 2021, gesloten in het paritair comité voor het kleding- en confectiebedrijf, houdende
coördinatie van de statuten van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid,
wordt aan de arbeid(st)ers, bedoeld in artikel 4, een aanvullende vergoeding - waarvan het bedrag en
de wijzen van toekenning en uitkering hierna zijn vastgesteld - toegekend ten laste van genoemd Fonds.

III. VOORWAARDEN OM RECHT TE HEBBEN OP DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4.

De in artikel 3 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen, als
voorzien bij de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend aan de ontslagen arbeid(st)ers die tussen 1 juli 2021 en
30 juni 2023 60 jaar en ouder zijn op het ogenblik van het einde van de arbeidsovereenkomst en die op
dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen.

Overeenkomstig artikel 3 § 8 van het voornoemde koninklijk besluit van 3 mei 2007 moet de werknemer
de leeftijd van 60 jaar zoals bepaald in lid 2 van dit artikel ten laatste bereikt hebben op het einde van
de arbeidsovereenkomst en gedurende de periode waarin de huidige collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing is.

De werknemer moet bovendien ontslagen worden tijdens de periode van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023.

Artikel5.

hetzelfde

De arbeid(st)ers die voldoen aan de door artikel 4 vereiste voorwaarden komen in aanmerking voor de
in
de
van
werkloosheidsreglementering
werkloosheid met bedrijfstoeslag,

indien
om te kunnen genieten

tevens het bewijs kunnen voorleggen van:

voorwaarden

4 vermelde

van stelsel

aanvullende

vergoeding

bovenop

vereiste

artikel

zij,

de

in

Een anciënniteit van 13 jaar binnen het bedrijf op het einde van de opzegperiode en een totaal
beroepsverleden van 35 jaar
De tewerkstelling in een zwaar beroep gedurende 5/7 jaar in de loop van de laatste 10/15 jaar
voor het einde van de arbeidsovereenkomst

Onder zwaar beroep wordt verstaan het werken in wisselende ploegen, werken in ononderbroken
diensten, en het werken in een arbeidsregeling zoals bedoeld in cao nr. 46.

Artikel6.

De arbeid(st)ers, die voldoen aan de in de artikelen 4 en 5 bepaalde voorwaarden, hebben recht op de
bedrijfstoeslag, voor zover zij werkloosheidsuitkeringen ontvangen in toepassing van de reglementering
betreffende het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

Artikel7.

De regeling geldt eveneens voor de arbeid(st)ers die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien opnieuw van de regeling wensen
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding ontvangen.

te genieten,

voorzover

Tevens zijn de bepalingen toepasselijk van artikel 4 bis en van artikel 4 quater van de voornoemde
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

IV. BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel8.

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
netto-referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het

Artikel9.

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon, begrensd tot 4.263,13 euro op 1 september
2021 en verminderd met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding.

De grens van 4.263,13 euro is gekoppeld aan het indexcijfer der consumptieprijzen, overeenkomstig de
bepalingen van de wet van 2 augustus 1971, houdende inrichting van een stelsel waarbij de wedden,
lonen, pensioenen,
toelagen en tegemoetkomingen ten laste van de openbare schatkist, sommige
sociale uitkeringen, de bezoldigingsgrenzen waarmee rekening dient gehouden bij de berekening van
sommige bijdragen van de sociale zekerheid der arbeiders, alsmede de verplichtingen op sociaal gebied
opgelegd aan de zelfstandigen, aan het indexcijfer van de consumptieprijzen worden gekoppeld.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de ontwikkeling van de
regelingslonen, overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de Nationale Arbeidsraad.

Het neUo-referteloon wordt op de hogere euro afgerond.

Artikel10.

§1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
arbeid(st)ers
verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt. Het omvat ook de voordelen in natura
die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen zijn. Daarentegen worden de premies of
vergoedingen die als tegenwaarde van werkelijke kosten worden verleend niet in aanmerking genomen.

§2. Voor de per maand betaalde arbeider(st)er wordt als brutoloon beschouwd, het loon dat hij (zij)
gedurende de in navolgende § 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

§3. Voor de arbeid(st)er die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van
het normale uurloon. Het normale uurloon wordt bekomen door het loon voor de normale prestaties van
de refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren.

Het aldus bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de arbeid(st)er. Dat product vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door
12, stemt overeen met het maandloon.

§4. Het brutoloon van de arbeid(st)er die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt, wordt
berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde maand vallen.

Indien de arbeid(st)er, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst slechts gedurende
een gedeelte van de referentiemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft gewerkt, wordt het
brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen dat
is
vastgesteld.

in zijn (haar) arbeidsovereenkomst

§5. Het door de arbeid(st)er verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of op een andere wijze
wordt betaald, wordt vermeerderd met één twaalfde van het totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door die
arbeid(st)er
in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk werden
ontvangen.

§6. Als refertemaand wordt de kalendermaand, die de datum van het ontslag voorafgaat,
genomen.

in aanmerking

§7. Indien evenwel blijkt dat het tijdens deze refertemaand verdiende loon hoger ligt dan het loon van
de vorige twaalf maanden ten gevolge van een loonsverhoging, die niet op indexiële of op collectieve
conventionele basis heeft plaatsgevonden, zal de aanvullende vergoeding berekend worden op het loon
van twaalf maanden vóór het ontslag, verhoogd op indexiële en conventionele basis.

Indien de arbeid(st)er een variabel

loon van de laatste
§8.
refertemaand zou leiden tot een lagere aanvullende vergoeding dan een aanvullende vergoeding,
berekend op basis van het gemiddelde loon verdiend tijdens de twaalf maanden voorafgaand aan het
ontslag, kan de arbeid(st)er in kwestie aanspraak maken op een aanvullende vergoeding die berekend
wordt op basis van het gemiddeld loon verdiend tijdens deze twaalf maanden, voorafgaand aan het
ontslag.

loon geniet, en de toepassing van het

Artikel11.

berekend
Indien het bedrag van de aanvullende vergoeding,
overeenkomstig hogervermelde artikelen 8 tot en met 10, lager ligt dan 80,00 euro, wordt vanaf 1 juli
2005 een bedrag van 80,00 euro voorzien.

in een voltijdse arbeidsregeling

V. RECHTEN DEELTIJDSE ARBEID(ST)ERS

Artikel12.

Arbeid(st)ers die tewerkgesteld zijn in een deeltijdse arbeidsregeling vóór het betrokken ontslag, hebben
recht op de in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding voor zover zij de voorwaarden vervullen
bepaald bij de artikelen 4 en 5 van deze collectieve arbeidsovereenkomst en indien zij recht hebben op
werkloosheidsuitkeringen.

De aanvullende vergoeding wordt berekend op basis van het loon voor de deeltijdse arbeidsregeling
tenzij de arbeider(st)er zich kan beroepen op de uitzonderingen bepaald bij de hiernavolgende art. 13
en 14.

Artikel13.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding - die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die
onvrijwillig deeltijds werken overeenkomstig artikel 29 van het KB van 25 november 1991 zal berekend
worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het
loon van de deeltijdse tewerkstelling, voor zover de arbeid(st)er

hetzij een voltijdse tewerkstelling van 5 jaar in de kleding- en confectienijverheid bewijst tijdens
een periode van 10 jaar die de toetreding tot het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag
voorafgaat,
hetzij in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid
kan bewijzen.

Artikel14.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die vrijwillig
een deeltijdse betrekking in de kleding- en confectienijverheid hebben aanvaard, zal berekend worden
overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse arbeid(st)er en niet overeenkomstig het loon van
de deeltijdse tewerkstelling voor zover de arbeid(st)er
in het beroepsverleden 20 jaar voltijdse
tewerkstelling in de kleding- en confectienijverheid kan bewijzen.

De in artikel 4 bedoelde aanvullende vergoeding, die toegekend wordt aan de arbeid(st)ers die een
recht uitoefenen op tijdskrediet, zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst nummer 103 van
de Nationale Arbeidsraad, zal berekend worden overeenkomstig het loon verdiend door een voltijdse
werknemer en niet overeenkomstig het loon van de deeltijdse tewerkstelling.

VI. AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15.

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoeding wordt gekoppeld aan de schommelingen van
het
volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen, overeenkomstig de bepalingen van voormelde wet van 2 augustus 1971.

indexcijfer der consumptieprijzen,

Het bedrag van deze vergoeding wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van de
ontwikkeling
in
de Nationale Arbeidsraad.

hetgeen dienaangaande wordt beslist

van de regelingslonen

overeenkomstig

Voor de arbeid(st)ers die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden wordt de aanpassing op grond
van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het jaar waarop
zij
in aanmerking genomen voor de berekening van de
aanpassing.

treden; elk kwartaal wordt

in het stelsel

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel16.

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere, wegens ontslag verleende
speciale vergoedingen of
reglementaire
bepalingen.

toeslagen die worden toegekend krachtens wettelijke of

De arbeid(st)er die onder de in artikel 4 voorziene voorwaarden wordt ontslagen, moet eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in artikel 4
voorziene aanvullende vergoeding.

in het voorgaande

Het
sluitingsvergoeding, voorzien bij de wet van 26 juni 2002 betreffende de sluiting van ondernemingen.

is niet van toepassing

lid geformuleerde

cumulatieverbod

op de

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel17.

Vooraleer één of meerdere arbeid(st)ers, bedoeld bij artikel4,
met de vertegenwoordigers van het personeel
de vakbondsafvaardiging.

te ontslaan, pleegt de werkgever overleg
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis daarvan, met

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van vakbondsafvaardiging,
vertegenwoordigers
arbeid(st)ers van de onderneming.

van de representatieve arbeid(st)ersorganisaties

heeft dit overleg plaats met de
of, bij ontstentenis, met de

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
arbeid(st)ers, bij duurzame gegevensdrager, uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van
de onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de arbeid(st)ers de gelegenheid te geven, zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 7 mei 1976, gesloten in het Paritair Comité
betreffende het statuut van de syndicale afvaardigingen,
voor het kleding- en confectiebedrijf
inzonderheid
laten bijstaan door een
vakbondsafgevaardigde.

artikel 9, kan de arbeid(st)er

zich bij dit onderhoud

De opzegging kan ten vroegste geschieden, de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was. De ontslagen arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid de
aanvullende regeling te aanvaarden ofte weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX. BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING EN DE BIJZONDERE WERKGEVERSBIJ-
DRAGEN

Artikel18.

§1. De betaling van de aanvullende vergoeding bedoeld in deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
maandelijks uitgevoerd door het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid.

§2. Het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid betaalt eveneens de bijzondere
werkgeversbijdragen
verschuldigd in het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag, bedoeld in
Hoofdstuk VI van Titel XI van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I), die zijn
verschuldigd op de aanvullende vergoeding betaald door het voornoemde Sociaal Waarborgfonds.

Dit betekent dat het voornoemde Sociaal Waarborgfonds slechts gedeeltelijk de verplichtingen van de
werkgevers overneemt
indien aan de begunstigde nog andere betalingen worden verricht, naast deze
ten laste van Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid.

Derhalve staat de debiteur van elke andere aanvulling dan deze betaald door het Sociaal
Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid zelf
in voor de betaling van de bijzondere
werkgeversbijdragen, verschuldigd op de door hem verrichtte betalingen.

§3. Zoals voorzien in artikel 7 van deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt de aanvullende
vergoeding verder uitbetaald in de bijzondere gevallen van werkhervatting, voorzien in artikel 4 bis en
artikel 4 quater van de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

Buiten deze gevallen, zoals in geval van het opnemen van een activiteit bij of het werken voor rekening
van de werkgever die de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op
bedrijfstoeslag heeft ontslagen,
is er geen bedrijfstoeslag verschuldigd, wetende dat deze als loon zou
beschouwd worden, gelet op artikel 124 § 6 van de Wet van 27 december 2006 houdende diverse
bepalingen (I), en dus niet zou beschouwd worden als een aanvulling bij een sociale uitkering.

Zowel de in deze collectieve arbeidsovereenkomst
bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag als de
werkgever zijn er derhalve toe gehouden dergelijke bijzondere gevallen van werkhervatting onmiddellijk
te melden aan het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid. Zij zijn tevens
aansprakelijk voor de gevolgen van enige nalatigheid op dit gebied.

De in deze collectieve arbeidsovereenkomst bedoelde gerechtigde op bedrijfstoeslag is ertoe gehouden
elke tussenkomende wijziging in zijn situatie onmiddellijk mee te delen aan het Sociaal Waarborgfonds
voor de kleding- en confectienijverheid.

X. SLOTBEPALINGEN

Artikel19.

De administratieve formaliteiten, nodig voor de uitvoering van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
worden door de raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid
vastgesteld.

De aanvraag om de aanvullende vergoeding ten laste van het Fonds voor Bestaanszekerheid te kunnen
vertegenwoordigd in het
genieten gebeurt door de arbeid(st)er of door een werknemersorganisatie
paritair comité.

Artikel20.

kunnen door de
De algemene interpretatiemoeilijkheden
raad van beheer van het Sociaal Waarborgfonds voor de kleding- en confectienijverheid worden
beslecht

in de geest van en refererend naar de voornoemde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17.

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

Artikel21.

in
Indien blijkt dat de op het afgeleverde werkloosheidsdocument
overeenstemming zijn met de bepalingen van de werkloosheidsreglementering
en/of met de in deze
collectieve arbeidsovereenkomst vermelde bepalingen zal de Directeur van het Sociaal Waarborgfonds
van de kleding- en confectienijverheid de Rijksdienst voor Arbeidsvoorziening daarvan onverwijld in
kennis
van de in deze collectieve
arbeidsovereenkomst bedoelde vergoedingen.

stellen teneinde te komen tot een correcte berekening

gegevens

vermelde

niet

Artikel22.

artikel

14 van de wet

Overeenkomstig
1968 betreffende de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze
collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds vervangen door de
door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering.

5 december

van

