Neerlegg ing-Dépôt: 31/01/2020
Regist.-Enregistr.:
W: 157486/CO/109

05/03/2020

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST
VAN 21 JANUARI2020
BETREFFENDE DE SECTORALE
HOSPITALISATIEVERZEKERING VOOR ARBEIDERS
(PC 109)

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
ondernemingen

die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Kleding- en Confectiebedrijf.

is van toepassing op de werkgevers en op de arbeid(st)ers van de

Artikel2

in werking op 1 januari 2020 en is gesloten voor onbepaalde
treedt
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
duur. Zij kan door elk van de partijen worden opgezegd mits een opzeggingstermijn
van drie maanden,
betekend bij een ter post aangetekende brief, gericht aan de voorzitter van het paritair comité voor het
kleding- en confectiebedrijf.

I

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
2011 (registratienummer

1081 03/CO/1 09).

vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 7 december

Artikel3

Vanaf 1 januari 2003 werd overeenkomstig artikel
2001 houdende akkoord van sociale vrede en overeenkomstig
Waarborgfonds

;2 van de collectieve arbeidsovereenkomstvan

22 mei
artikel 3 van de statuten van het Sociaal

voor het kleding- en confectiebedrijf voorzien in een sectorale hospitalisatieverzekering.

Enkel de arbeiders
aangesloten bij de sectorale hospitalisatieverzekering.

die minstens 5 opeenvolgende

kalenderdagen

in de sector werken, worden

Artikel4

Met betrekking tot de sectorale hospitalisatieverzekering
voor het
kleding- en confectiebedrijf op als verzekeringsnemer. De raad van bestuur van het sociaal waarborgfonds
beslist welke verzekeringsonderneming
als verzekeraar optreedt, evenals de mate waarin de verschillende
mogelijke risico's worden gedekt.

treedt het Sociaal Waarborgfonds

Artikel5

De werkgeversbijdrage,
in de werkgeversbijdrage,
confectiebedrijf.

Artikel6

nodig voor de financiering van de sectorale hospitalisatieverzekering

voorzien in de statuten van het Sociaal Waarborgfonds

is begrepen
voor het kleding- en

Werkgevers
voordele van hun arbeid(st)ers hebben de mogelijkheid die regeling te behouden.

die op 1 januari 2003 reeds een eigen polis voor een hospitalisatieverzekering

hadden ten

Op voorwaarde dat ze aantonen dat deze of een verbeterde regeling nog steeds wordt toegepast en op
voorwaarde dat zij aantonen met ingang van 1 januari 2003 aan hun arbeid(st)ers een alternatiefvoordeel
te hebben toegekend en indien beide genoemde voordelen in een afgelopen jaar nog steeds zijn
een eigen polis voor een
reeds
die op 1 januari
toegekend,
na afloop van een
jaarlijks
hadden ten voordele van hun arbeid(st)ers
hospitalisatieverzekering
kalenderjaar een aanvraag richten aan het Sociaal Waarborgfonds voor het kleding- en confectiebedrijf
tot
tussenkomst
tot beloop van 0,4 % van de
door hen aan de RSZ aangegeven lonen.

in de kosten van hun eigen stelsel van hospitalisatieverzekering

de werkgevers

kunnen

2003

Artikel7

Arbeid(st)ers die rechtstreeks genieten van een hospitalisatieverzekering vanwege hun werkgever kunnen
geen beroep doen op de sectorale hospitalisatieverzekering.

Artikel8

bepaalt de administratieve modaliteiten voor de
De raad van bestuur van het Sociaal Waarborgfonds
in hoofde van de werkgevers als in hoofde
zowel
toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
van de arbeid(st)ers. Deze worden op eenvoudig verzoek
door het Sociaal
Waarborgfonds meegedeeld.

van de betrokkenen

De toelichting betreffende de aard, de omvang en de toekenningsvoorwaarden
permanent op elektronische wijze ter beschikking gesteld via de volgende website:
http://www.swfkleding.be.

van dit voordeel wordt

--0--

CONVENT'ON COLLECTIVE DE TRAVAIL
DU 21 JANVIER 2020
CONCERNANT l'ASSURANCE HOSPITALISATION
SECTORIELLE POUR OUVRIERS
(CP 109)

Article 1

La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux ouvriers et ouvrières des
entreprises ressortissant à la commission paritaire de l'industrie de l'habillement et de la confection.

Article 2

le 1er janvier 2020 et est conclue pour une
La présente convention collective de travail entre en vigueur
durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par une des parties moyennant un préavis de trois mois
notifié par
paritaire de l'industrie de
lettre recommandée,
l'habillement et de la confection.

adressée au président de la commission

La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 7 décembre
2011 (numéro d'enregistrement

1081 03/CO/1 09).

Article 3

à l'article 12 de la convention collective de travail du 22 mai 2001 contenant

Conformément
l'accord de
paix sociale et à l'article 3 des statuts du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
il a été convenu d'instaurer une assurance hospitalisation sectorielle à partir du 1er janvier
confection,
2003.

Seuls les ouvriers qui travaillent dans le secteur pendant au moins 5 jours civils consécutifs sont affiliés à
l'assurance hospitalisation du secteur.

Article 4

le Fonds Social de Garantie pour l'industrie de
Concernant cette assurance hospitalisation sectorielle,
l'habillement et de la confection agit en tant que preneur d'assurance.
Le Conseil d'administration du
Fonds Social de Garantie décide quelle compagnie d'assurances agit en tant qu'assureur, ainsi que la
mesure dans laquelle les différents risques éventuels sont couverts.

Article 5

l'assurance hospitalisation sectorielle est comprise dans la
La cotisation patronale en vue de financer
cotisation patronale, prévue dans les statuts du Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement
et de la confection.

Article 6

Les employeurs qui avaient déjà souscrit une assurance hospitalisation en faveur de leurs ouvriers le
1er janvier 2003 ont la possibilité de la maintenir.

Les employeurs qui avaient déjà souscrit une assurance hospitalisation en faveur de leurs ouvriers le 1er
janvier 2003 peuvent adresser au Fonds Social de Garantie pour l'industrie de l'habillement et de la
confection à la fin de chaque année civile une demande d'intervention
dans les frais de leur propre
système d'assurance hospitalisation à concurrence de 0,4% des salaires qu'ils déclarent à l'ONSS, à
condition qu'ils démontrent que cette assurance hospitalisation ou une assurance hospitalisation plus
favorable est toujours applicable et à condition qu'ils démontrent à partir du 1er janvier 2003 avoir octroyé
un avantage alternatif à leurs ouvriers et que les deux avantages cités sont encore toujours appliqués
durant

l'année écoulée.

Article 7

Les ouvriers et ouvrières qui bénéficient directement d'une assurance hospitalisation de leur employeur ne
peuvent pas faire appel à l'assurance hospitalisation sectorielle.

Article 8

Le Conseil d'Administration
du Fonds Social de Garantie détermine les modalités administratives pour
l'application de la présente convention collective de travail, aussi bien dans le chef des employeurs que
dans le chef des ouvriers et ouvrières.
Le Fonds Social de Garantie communique ces modalités sur
simple requête des intéressés.

Les explications concernant
permanence mis à disposition sur le site suivant: http://www.swfkleding.be

la nature,

l'ampleur et les conditions d'octroi de cet avantage sont en

--0--

