Paritair Comité voor het vervoer en de logistiek

Commission paritaire
gistique

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 147881/CO/140
du transport

21/09/2018

02/10/2018

et de la lo-

Collectieve arbeidsovereenkomst 20 September
2018

Convention collective de travail 20 Septembre
2018

Tussenkomst
rijbewijs C en/of CE'

in de kosten voor het behalen van het

Intervention dans les frais relatifs à l'obtention du
pelmis C et/ou CE I

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE 1er. Champ d'application

Artikel 1. § 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers die res-
sorteren onder het Paritair Comité voor het vervoer
en de logistiek en die behoren tot het paritair sub-
comité voor de verhuizing.

Article 1er. § 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs ressortis-
sant à la Commission paritaire du transport et de la
logistique et appartenant à la sous-commission pa-
ritaire pour le déménagement.

§ 2. Het paritair subcomité voor de verhuizing is
bevoegd voor de werknemers die hoofdzakelijk
handarbeid verrichten en hun werkgevers,
te weten
voor ondernemingen die voor rekening van derden
verhuisactiviteiten uitoefenen.

§ 2. La sous-commission paritaire pour le déména-
gement est compétente pour les travailleurs dont
l'occupation est de caractère principalement ma-
nuel et leurs employeurs, et ce pour les entreprises
qui exercent pour le compte de tiers des activités
de déménagement.

Onder "voor rekening van derden" wordt verstaan :
het uitvoeren van verhuisactiviteiten voor andere
natuurlijke of rechtspersonen en onder voorwaarde
dat de ondernemingen die voor rekening van der-
den verhuisactiviteiten uitoefenen op geen enkel
ogenblik eigenaar van de betrokken goederen wor-
den.

Par "pour le compte de tiers" il faut entendre:
la
réalisation d'activités de déménagement pour le
compte d'autres personnes physiques ou morales et
à condition que les entreprises qui pour le compte
de tiers exercent des activités de déménagement ne
deviennent à aucun moment propriétaires des biens
concernés.

Onder "verhuisactiviteiten" wordt verstaan:
elke
verplaatsing van goederen andere dan handelsgoe-
deren die bestemd zijn of gebruikt worden voor
meubilering,
inrichting of uitrusting van private of
professionele ruimten met daar onder andere inbe-
grepen : specifieke handelingen zoals beschermen,
inpakken, uitpakken, demonteren,
monteren, bewaren,
nodig met behulp van hef- ofhijsmiddelen
allerlei aard.

installeren of opstellen,

laden, lossen,

indien

van

tout

Par "activités de déménagement" on entend:
déplacement de biens autres que des biens com-
merciaux, qui sont destinés à ou sont utilisés
comme mobilier, décoration ou équipement d'es-
paces privés ou professionnels en ce compris, entre
autres : des manipulations
spécifiques telles que
protéger, emballer, déballer, démonter, charger,
décharger, monter, conserver,
installer ou placer, si
nécessaire au moyen d'engins de levage ou d'éléva-
teurs de toute nature.

Het paritair subcomité voor de verhuizing is niet
bevoegd voor ondernemingen die verhuis-
activiteiten uitoefenen die vallen onder de be-
voegdheid van het Paritair Comité voor de metaal-,
machine- en elektrische bouw, het Paritair Comité
voor het bouwbedrijf, het Paritair Comité voor de
stoffering en de houtbewerking, het Paritair Comité
voor de sectors die aan de metaal-, machine- en
elektrische bouw verwant zijn en het Paritair Co-
mité voor de bewakings- en/oftoezichtsdiensten.

2

La sous-commission paritaire pour le déménage-
ment n'est pas compétente pour les entreprises qui
exercent des activités de déménagement qui ressor-
tissent à la compétence de la Commission paritaire
des constructions métallique, mécanique et élec-
trique, la Commission paritaire de la construction,
la Commission paritaire de l'ameublement et de
l'industrie transformatrice du bois, la Commission
paritaire des secteurs connexes aux constructions
métallique, mécanique et électrique et la Commis-
sion paritaire pour les services de gardiennage
et/ou de surveillance.

HOOFDSTUK II. Sociaal fonds

CHAPITRE II. Fonds social

3

Art. 2. Voor de toepassing van deze overeenkomst
wordt bedoeld onder "sociaal fonds" : het "Sociaal
Fonds voor de ondernemingen van verhuizingen,
meubelbewaring en hun aanverwante activiteiten"
opgericht bij collectieve arbeidsovereenkomst van
23 december 1970 tot oprichting van een fonds
voor bestaanszekerheid, genaamd "Sociaal Fonds
voor de ondernemingen van verhuizingen, meubel-
bewaring en hun aanverwante activiteiten" en tot
vaststelling van zijn statuten, algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 24 juni 1971
(Belgisch Staatsblad van 25 augustus 1971), gewij-
zigd door de collectieve arbeidsovereenkomst van
27 april 1978, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 19 juli 1978 (Belgisch
Staatsblad van 14 september 1978), gewijzigd bij
collectieve arbeidsovereenkomst van
25 januari 1985, algemeen verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 22 april 1985 (Belgisch
Staatsblad van 30 mei 1985) en gewijzigd door de
collectieve arbeidsovereenkomst van
21 maart 2001, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 25 april 2002 (Belgisch
Staatsblad van 2 augustus 2002) en gewijzigd door
de collectieve arbeidsovereenkomst van 26 no-
vember 2003, algemeen verbindend verklaard bij
koninklijk besluit van 15 juli 2004 (Belgisch
Staatsblad van 20 augustus 2004).

Art. 2. Pour l'application de la présente convention,
on attend par "fonds social" : le "Fonds social des
entreprises de déménagement, garde-meubles et
leurs activités connexes" institué par la convention
collective de travail du 23 décembre 1970 insti-
tuant un fonds de sécurité d'existence dénommé
"Fonds social des entreprises de déménagement,
garde-meubles et leurs activités connexes" et fixant
ses statuts, rendue obligatoire par arrêté royal du
24 juin 1971 (Moniteur belge du 25 août 1971),
modifiée par la convention collective de travail du
27 avril 1978, rendue obligatoire par arrêté royal
du 19 juillet 1978 (Moniteur belge du
14 septembre 1978), modifiée par convention col-
lective de travail du 25 janvier 1985, rendue obli-
gatoire par arrêté royal du 22 avril 1985 (Moniteur
belge du 30 mai 1985) et modifiée par la conven-
tion collective de travail du 21 mars 2001, rendue
obligatoire par arrêté royal du 25 avril 2002 (Moni-
teur belge du 2 août 2002) et modifiée par la con-
vention collective de travail du 26 novembre 2003,
rendue obligatoire par arrêté royal du
15 juillet 2004 (Moniteur belge du 20 août 2004).

HOOFDSTUK III.

Tussenkomst

in de kosten voor het behalen van het

rijbewijs C en/ofCE

CHAPITRE III.
Intervention dans les frais relatifs à l'obtention du
permis C et/ou CE

Art. 3. Binnen het kader van het budget zoals be-
paald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst, hebben de werkgevers, bedoeld in arti-
keil,
voor het behalen van het rijbewijs C en/of CE van
hun werklieden en werksters.

§ 1, recht op een tussenkomst

in de kosten

Art. 3. Dans le cadre du budget fixé à l'article 6 de
la présente convention collective de travail,
employeurs, visés à l'article 1el', § 1el', ont droit à
une intervention dans les frais relatifs à l'obtention
du permis C et/ou CE de leurs ouvriers et ou-
vrières.

les

HOOFDSTUK IV. Bedrag van de tussenkomst

CHAPITRE IV. Montant de l'intervention

4

Art. 4. Het sociaal fonds vergoedt aan de werkge-
ver de gemaakte kosten van het behaalde rijbewijs
met een maximum van 750 EUR voor een rijbewijs
C en van 900 EUR voor een rijbewijs CE.

Art. 4. Le fonds social remboursera les coûts, faits
par l'employeur pour le permis obtenu, moyennant
un maximum de 750 EUR pour un permis de con-
duire C et un maximum de 900 EUR pour un per-
mis de conduire CE.

HOOFDSTUK V. Betaling van de tussenkomst

CHAPITRE V. Paiement de l'intervention

Art. 5. De raad van beheer van het sociaal fonds is
belast met:

Art. 5. Le conseil d'administration du fonds social
est chargé de :

1° het vaststellen van de procedure tot indiening
van de tussen-
van de uitbetalingsaanvragen
komst bedoeld in artikel 3 van deze overeen-
komst;

1° fixer la procédure d'introduction des demandes
de paiement de l'intervention visée à l'article 3
de cette convention;

2° het bepalen van de uitbetalingsmodaliteiten

van

de tussenkomst bedoeld in artikel 4 van deze
overeenkomst.

2° déterminer les modalités de paiement de l'inter-
vention visée à l'article 4 de cette convention.

Art. 6. Het sociaal fonds neemt de bedragen van de
tussenkomst bedoeld in artikel4 van deze overeen-
komst ten laste.

Art. 6. Le fonds social prend en charge les mon-
tants de l'intervention visée à l'article 4 de cette
convention.

Het sociaal fonds kan hiervoor beschikken over
een maximumbudget van 75 pct. van de beschikba-
re middelen voor de permanente vorming voorzien
door de collectieve arbeidsovereenkomst van
28 januari 2009 betreffende de bijdrage bestemd
voor de permanente vorming van de arbeiders door
de ondernemingen in de subsector voor verhuison-
dernemingen, meubelbewaring en hun aanverwante
activiteiten.

Le fonds social pourra disposer à cet effet d'un
maximum de 75 p.c. des moyens disponibles pour
la formation permanente prévue par la convention
collective de travail du 28 janvier 2009 relative à la
cotisation destinée à la formation permanente des
ouvriers par l'entreprise dans le sous-secteur des
entreprises de déménagement, garde-meubles et
leurs activités connexes.

HOOFDSTUK VI. Geldigheidsduur

CHAPITRE VI. Durée de validité

5

Art. 7. § 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2019 en houdt op van
kracht te zijn op 31 december 2020.

Art. 7. § 1er. La présente convention collective de
travail produit ses effets le 1er janvier 2019 et
cesse de produire ses effets le 31 décembre 2020.

§ 2. Zij kan door elk van de contraeterende partijen
worden opgezegd. Deze opzegging moet minstens
drie maanden op voorhand geschieden bij een ter post
aangetekende brief gericht aan de voorzitter van het
Paritair Comité voor het vervoer en de logistiek, die
zonder verwijl de betrokken partijen in kennis zal
stellen. De termijn van drie maanden begint te lopen
vanaf de datum van verzending van bovengenoemde
aangetekende brief.

§ 2. Elle peut être dénoncée par chacune des parties
contractantes. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
à la poste adressée au président de la Commission
paritaire du transport et de la logistique, qui en avi-
sera sans délai les parties intéressées. Le délai de
préavis de trois mois prend cours à la date d'envoi
de la lettre recommandée précitée.

