Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 152408/CO/140

21/06/2019

28/06/2019

Collectieve
chauffeurs

arbeidsovereenkomst
die pendelreizen

verzorgen

van 20 juni 2019 betreffende

een slaapplaats

voor de

Hoofdstuk 1 - Toepassingsgebied

§ 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers van
Artikell.
de ondernemingen die ongeregeld vervoer verrichten en die ressorteren onder de sector van de
autobussen en autocars, alsook op de werklieden die aan de uitvoering van dit vervoer zijn
toegewezen.

§ 2. Met ongeregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer dat niet aan de definitie van geregeld,
met inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld vervoer, beantwoordt
en dat met name
wordt gekenmerkt door het transport van vooraf samengestelde groepen, op initiatief van een
opdrachtgever of van de vervoerder zelf. Onder ongeregeld vervoer wordt eveneens verstaan
de internationaal geregelde diensten over een lange afstand.

§ 3. Met werklieden wordt bedoeld de werklieden en werksters.

Hoofdstuk Il - Passende slaapaccomodatie

2. Artikel 4 van de collectieve

van 2 juli 2001, algemeen
arbeidsovereenkomst
verklaard bij koninklijk besluit van 28 mei 2003, Belgisch Staatsblad van 4

Artikel
verbindend
augustus 2003, wordt als volgt vervangen:
"De werkgever moet ervoor zorgen dat de bestuurder die een pendeldienst uitvoert op de plaats
beschikt waar
van bestemming of in de nabijheid ervan over een passende slaapaccommodatie
hij
in een zo groot mogelijke mate van privacy van een ongestoorde dagelijkse rust kan
genieten, zodat een veilige uitoefening van zijn functie wordt gewaarborgd. Onder passende
slaapaccommodatie
verstaan.
Tevens moet de werknemer over een toilet en een douche beschikken.
Wanneer,
schriftelijke melding hiervan gedaan aan één van de ondertekenende partijen."

ten uitzonderlijke titel, aan bovenvermelde bepalingen niet voldaan wordt, wordt een

op de plaats van bestemming wordt een éénpersoonskamer

Artikel3
Partijen engageren zich om de reisorganisatoren te informeren over deze bepalingen.

Artilœl4
Op verzoek van (één van) de partijen kan een evaluatie gebeuren van de toepassing van deze
bepalingen o.m. op basis van bovenvermelde

schriftelijke meldingen.

Hoofdstuk III - Inwerkingtreding

en geldigheidsduur

ArtikelS. Deze collectieve arbeidsovereenkomsttreedt
voor onbepaalde duur.

in werking op 1juli 2019 en is gesloten

partijen worden opgezegd. Deze opzegging moet
Zij kan door elk van de ondertekenende
minstens drie maanden op voorhand geschieden bij een ter post aangetekende brief, gericht aan
de voorzitter van het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek, die zonder verwijl de
betrokken partijen in kennis zal stellen. De termijn van drie maanden begint te lopen vanaf de
datum van verzending van bovengenoemde

aangetekende brief.

Commission Paritaire

du Transport

et de la Logistique

Convention
pour dormir pour

collective de travail du 20 juin 2019 relative

à une accommodation

adaptée

les chauffeurs

qui effectuent des services de navette

Chapitre 1 Champ d'application

aux employeurs des
Article 1. § 1. La présente convention collective de travail s'applique
entreprises effectuant des services occasionnels ressortissant au secteur des autobus et autocars
ainsi qu'aux ouvriers affectés à l'exécution desdits services.

réguliers,

§ 2. Par services occasionnels on entend les services qui ne répondent pas à la définition des
services
sont notamment
caractérisés par le fait qu'ils transportent des groupes constitués à l'initiative d'un donneur
d' ordre ou du transporteur
les
services réguliers internationaux à longue distance.

Par services occasionnels

on entend également

les services

spécialisés,

y compris

lui-même.

réguliers

et qui

§ 3. Par ouvriers, on entend les ouvriers et ouvrières.

Chapitre 11 - Accommodation

adaptée

Article 2. L' article 4 de la convention collective de travail du 2 juillet 2001, rendue obligatoire
par arrêté royal du 28 mai 2003, Moniteur Belge du 4 août 2003, est remplacé par la disposition
suivante:
« L'employeur doit veiller à ce que le chauffeur effectuant un service de navette dispose sur le
lieu de destination ou à proximité de ce dernier d'une accommodation adaptée pour dormir, où
il pourra se reposer chaque jour sans être dérangé et dans la plus grande intimité possible, afin
adaptée pour
d'être en mesure d'exercer
dormir au lieu de destination, on entend une chambre individuelle. Le travailleur doit également
disposer d'une toilette et d'une douche.
Lorsque
situation est notifiée par écrit à l'une des parties signataires. »

sa fonction en toute sécurité. Par accommodation

ne sont pas respectées à titre exceptionnel,

les dispositions

susmentionnées

cette

Article 3
Les parties s'engagent à informer les organisateurs de voyages de ces dispositions.

Article 4
A la demande (d'une) des parties une évaluation de l'application de ces dispositions peut être
réalisée. Cette évaluation sera notamment basée sur les notifications écrites susmentionnées.

Chapitre 111 - Entrée en vigueur et durée de validité

Article 5. La présente convention collective de travail entre en vigueur au 1er juillet 2019 et
est conclue pour une durée indéterminée.

Elle peut être dénoncée par chacune des patties signataires. Cette dénonciation doit se faire au
moins trois mois à l'avance par lettre recommandée
adressée au président de la Commission
Paritaire du Transport et de la Logistique, qui en avisera sans délai les patties intéressées. Le
délai de préavis de trois mois prend cours à la date d'envoi de la lettre recommandée précitée.

