Neerlegging-Dépôt: 27/10/2022
Regist.-Enregistr.: 08/11/2022
W: 176492/CO/140

van 20/10/2022 gesloten in het Paritair
Collectieve arbeidsovereenkomst
Comité voor het Vervoer en de Logistiek tot wijziging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 25 juni 2008 tot invoering van een sociaal sectoraal
pensioenstelsel voor de arbeiders tewerkgesteld in de ondernemingen van
geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld vervoer

Hoofdstuk J. Toepassingsgebied

Artikel 1. §1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de werkgevers en de
arbeiders van de ondernemingen van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld
vervoer die ressorteren onder het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

Met "geregeld vervoer" wordt bedoeld het personenvervoer verricht voor rekening van de VVM
en de SRWT -TEC, ongeacht de capaciteit van het voertuig en ongeacht het soort aandrijving
van de gebruikte vervoermiddelen. Dit vervoer wordt verricht volgens de volgende criteria:
een welbepaald
geregeld uurrooster. De passagiers worden
opgehaald en afgezet aan vooraf vastgelegde halten. Dit vervoer is toegankelijk voor iedereen,
zelfs indien, in voorkomend geval, het verplicht

is de reis vooraf te reserveren.

en een welbepaald,

traject

Met bijzondere vormen van geregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer, ongeacht door wie het
wordt georganiseerd, van bepaalde categorieën reizigers met uitsluiting van andere reizigers,
voor zover dat vervoer geschiedt op de wijze van het geregeld vervoer en wordt uitgevoerd met
voertuigen van meer dan 9 plaatsen (de chauffeur inbegrepen).

Met ongeregeld vervoer wordt bedoeld het vervoer dat niet aan de definitie van geregeld, met
inbegrip van de bijzondere vormen van geregeld vervoer, beantwoordt en dat met name wordt
gekenmerkt
groepen, op initiatief van een
opdrachtgever of van de vervoerder zelf. Onder ongeregeld vervoer wordt eveneens verstaan
de internationaal geregelde diensten over een lange afstand.

transport van vooraf

samengestelde

door het

§ 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is evenwel niet van toepassing op :

a. De personen tewerkgesteld via een overeenkomst van studentenarbeid;

b. De personen tewerkgesteld met een arbeidsovereenkomst

speciaal door of met steun van de overheid gevoerd opleidings-, arbeidsinspannings-
omscholingsprogramma;

gesloten in het kader van een
en

§ 3. Onder arbeiders wordt verstaan de arbeiders en de arbeidsters.

van de
Hoofdstuk II. Wijziging van de bijlage 2 (solidariteitsreglement)
van 25 juni 2008 tot invoering van een
collectieve arbeidsovereenkomst
sociaal
tewerkgesteld in de
voor de arbeiders
sectoraal pensioenstelsel
ondernemingen van geregeld, bijzondere vormen van geregeld en ongeregeld
vervoer,nr.88918

Artikel 2. Hoofdstuk II, Sectie 5 van het solidariteitsreglement wordt vervangen als volgt:

is

en

de

taksen

sociale

kosten,

exclusief

voor het

toepasselijke

zou blijken,

lopende jaar.

voor het lopende jaar.

bedraagt per aangeslotene:

een schatting gemaakt van de te

"De bijdrage voor de financiering van de solidariteitstoezegging
4,40% van de geraamde pensioenspaarpremie
bijdrage
Bovenvermelde
zekerheidsbij dragen.
Jaarlijks op 1 januari wordt door de solidariteitsinstelling
verwachten stortingen.
De globale jaarlijkse bijdragen voor de financiering van de solidariteitstoezegging moeten ten
minste gelijk zijn aan 4,40% van de bijdragen voor de pensioentoezegging
om te genieten van
het bijzonder statuut bedoeld in artikelen 10 en 11 van de WAP.
een bedrag gelijk aan 4,40% van de geraamde
De inrichter stort aan de solidariteitsinstelling
jaar
Indien dit bedrag in de loop van het
pensioenspaarpremie
ontoereikend
per
tot een jaarlijks maximumbedrag
aangeslotene vermenigvuldigd met het werktijdregime van de aangeslotene bijgestort worden
door de inrichter, en dit op eenvoudig verzoek van de derde belast met het beheer van de
solidariteitstoezegging
op vraag van de solidariteitsinstelling. Dit jaarlijks maximumbedrag
wordt door de raad van beheer van de inrichter bepaald. Hiertoe werd een beheersovereenkomst
afgesloten en als bijlage 2 aan onderhavig
tussen de inrichter en de solidariteitsinstelling
solidariteitsreglement
De
berekening
solidariteitsreglement.
solidariteit. Na de
De solidariteitsinstelling
verwerking van de gegevens van het laatste kwartaal van elkjaar wordt een afrekening gemaakt
door
in
van
overeenstemming met de bepaling van het solidariteitsreglement.
worden
De
Financiering van het solidariteitsstelsel. "

stort deze bedragen in het Financieringsfonds

het werktijdregime

solidariteitsprestaties

solidariteitsinstelling

overeenkomstig

de bepalingen

saldo beperkt

van het KB

de werkelijk

toegevoegd.

beschreven

stortingen,

benodigde

op basis

beheerd

zal het

1 aan

bijlage

wordt

van

dit

de

in

Artikel 3. Artikel 3 van de bijlage 2 (Beheersovereenkomst
solidariteitsinstelling)

aan het solidariteitsreglement wordt gewijzigd als volgt:

tussen de inrichter

en de

zal

het

saldo

beperkt

"Indien het bedrag zoals vermeld onder artikel 2 in de loop van het jaar ontoereikend zou
aangeslotene
blijken,
vermenigvuldigd met het werktijdregime
van de aangeslotene bijgestort worden door de
inrichter aan de solidariteitsinstelling,
Dit jaarlijks maximumbedrag wordt door de raad van beheer van de inrichter bepaald. Op die
manier garandeert de inrichter het nakomen van de verplichtingen van de solidariteitsinstelling
ten aanzien van de rechthebbenden."

en dit op eenvoudig verzoek van de solidariteitsinstelling.

een jaarlijks maximumbedrag

per

tot

Hoofdstuk III. Registratie en algemeen verbindend verklaring

Artikel 4. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg.

zal worden neergelegd ter griffie van de
van de Federale Overheidsdienst

De partij en vragen de algemeen verbindend verklaring aan.

Hoofdstuk IV. Geldigheidsduur

ArtikelS. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
gesloten voor onbepaalde duur.

treedt in werking op 1 januari 2022 en wordt

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
cumulatieve voorwaarden:

kan opgezegd worden mits naleving van de volgende

a. Mits naleving van artikel 10 van de WAP, hetgeen betekent dat de beslissing tot opheffing
enkel geldig is wanneer zij 80% van de stemmen
leden die de
in het paritair orgaan
leden die de werknemers vertegenwoordigen, heeft

van het sociaal sectoraal pensioenstelsel
van de,
werkgevers vertegenwoordigen
benoemde, gewone of plaatsvervangende
behaald, en;

en 80% van de stemmen van de,

in het paritair orgaan benoemde,

gewone of plaatsvervangende

b. Mits een opzeggingstermijn van zes maanden, betekend bij een ter post aangetekende brief

gericht aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek.

conclue au sein de la
Convention collective de travail du 20/10/2022
Commission Paritaire du Transport et de la Logistique visant à modifier la
convention collective de travail du 25 juin 2008 visant à instaurer un régime
de pension sectoriel social pour les ouvriers occupés dans les entreprises de
services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels

Chapitre premier - Champ d'application

Article 1. §1. Cette convention collective de travail est applicable aux employeurs et ouvriers
des entreprises de services réguliers,
spécialisés et de services occasionnels qUI
ressortissent à la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique.

réguliers

Par services réguliers, on entend le transport de personnes effectué pour le compte de la SR WT-
TEC et de la VVM, quelle que soit la capacité du véhicule et quel que soit le mode de traction
des moyens de transport utilisés. Ce transport est effectué selon les critères suivants: un trajet
déterminé et un horaire déterminé et régulier. Les passagers sont embarqués et débarqués à des
arrêts fixés au préalable. Ce transport est accessible à tous, même si, le cas échéant,
il y a
obligation de réserver le voyage.

réguliers

spécialisés on entend les services, quel que soit

l' organisateur, qui
Par services
assurent
le transport de catégories déterminées de voyageurs, à l'exclusion d'autres voyageurs,
dans la mesure où ces services sont effectués aux conditions des services réguliers et dans la
mesure où ils sont effectués avec des véhicules de plus que 9 places (le chauffeur compris).

Par services occasionnels on entend les services qui ne répondent pas à la définition des services
réguliers, y compris les services réguliers spécialisés, et qui sont notamment caractérisés par le
fait qu'ils
ou du
transporteur
les services réguliers
internationaux à longue distance.

lui-même. Par services occasionnels on entend également

des groupes constitués

d'un donneur d'ordre

à l'initiative

transpolient

§ 2. Cette convention collective de travail n'est néanmoins pas applicable aux:

a. personnes occupées sous contrat d'occupation d'étudiants;

b. personnes occupées via un contrat de travail conclu dans le cadre d'un programme spécifique
les
de formation, d'insertion
pouvoirs publics;

organisé ou soutenu par

et de reconversion

professionnelle

§ 3. Par ouvriers,

il faut comprendre les ouvriers et les ouvrières.

Chapitre II. Modification de l'annexe 2 (règlement de solidarité) de la
convention collective de travail du 25 juin 2008 instaurant un régime de
pension sectoriel social pour les ouvriers occupés dans les entreprises de
services réguliers, réguliers spécialisés et de services occasionnels, nO88918

Article 2. La Section 5 du Chapitre II du règlement de solidarité est remplacée comme suit:

des

effectue

au premier

de solidarité

annuellement

verse à l'organisme

janvier une estimation

de solidarité un montant

à 4,40% des contributions pour

taxes et cotisations de sécurité sociale

« La contribution pour le financement de l'engagement de solidarité s'élève par affilié à: 4,40%
de la prime d'épargne-pension
estimée pour l'année en cours.
La contribution précitée ne comprend pas les frais,
applicables.
L'organisme
versements à prévoir.
Les contributions annuelles globales pour le financement de l'engagement de solidarité devront
de pension pour pouvoir
l'engagement
au moins s'élever
bénéficier du statut particulier visé aux articles 10et 11 de la LPC.
égal à 4,40% de la prime
L'organisateur
estimée pour l'aimée en cours. Si ce montant s'avère insuffisant en cours
d'épargne-pension
d'année,
le solde limité à un montant maximum annuel par affilié multiplié par le régime de
temps de travail de l' affilié sera versé par l' organisateur, et ceci sur simple requête du tiers
chargé de la gestion de l'engagement de solidarité à la demande de l'organisme de solidarité.
de l'organisateur. A cet
Ce montant maximum est déterminé par le conseil d'administration
effet, un contrat de gestion entre l'organisateur et l'organisme de solidarité a été conclu etjoint
en annexe 2 au présent règlement de solidarité.
Le calcul du régime de travail est décrit à l'annexe 1 au présent règlement de solidarité.
solidarité. Une
L'organisme
facture est établie après le traitement des données du dernier trimestre de chaque année par
l'organisme de solidarité sur base des versements
réellement nécessaires dans le respect des
dispositions du règlement de solidarité.
Les prestations de solidarité sont gérées conformément aux dispositions de l'AR Financement
du régime de solidarité. »

de solidarité verse ces montants dans le Fonds de Financement

Article 3. L'article 3 de l'annexe 2 (Contrat de gestion entre l'organisateur
solidarité) au règlement de solidarité est modifié comme suit:

et l'organisme de

« Si le montant mentionné sous l'article 2 s'avère insuffisant en cours d'année,
le solde limité
à un montant maximum annuel par affilié multiplié par le régime de temps de travail de l' affilié
sera versé par
et ceci sur simple requête de
l'organisme de solidarité. Ce montant maximum est déterminé par le conseil d'administration
de l'organisateur. De cette façon l'organisateur
l'organisme de solidarité vis-à-vis des ayants droit. »

le respect des obligations

à l'organisme

de solidarité,

l'organisateur

garantit

de

Chapitre III. Enregistrement et force obligatoire

Article 4. La présente convention collective de travail sera déposée au greffe de la Direction
Générale Relations Collectives de Travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Concertation Sociale.

Les parties sollicitent

la force obligatoire.

Chapitre IV. Durée de validité

Article 5. La présente convention collective de travail prend effet au l " janvier 2022 et est
conclue pour une durée indéterminée.

Cette convention collective de travail peut être dénoncée moyennant
cumulatives suivantes:

le respect des conditions

a. Moyennant

le respect de l' article lOde la LPC, ce qui signifie que la décision d'abroger un
régime de pension sectoriel social est uniquement valable lorsqu'elle a été prise par 80 % des
voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe paritaire, qui représentent
les employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans l'organe
paritaire, qui représentent

les travailleurs.

b. Moyennant un délai de préavis de 6 mois signifié par un courrier recommandé adressé au

Président de la Commission Paritaire du Transport et de la Logistique.

