Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire du transport et de la logis-
tique

Paritair Comité voor het vervoer en de logis-
tiek

CCT n? 162932/CO/140
du 17/12/2020

CAO nr. 162932/C0/140
van 17/12/2020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

L'article 2 doit être modifié comme suit: "Cette
convention collective de travail est conclue en
application du Titre XIII, chapitre VIII, section 1
de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispo-
sitions diverses (M.B. 28 décembre 2006) et de
l'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de
l'article 189, alinéa 4, de la loi du 27 décembre
2006 portant des dispositions

... ".

Artikel 2 moet als volgt verbeterd worden:
"Cette convention collective de travail est con-
du Titre XIII, chapitre
clue en application
VIII, section 1 de la loi du 27 décembre 2006
portant des dispositions diverses (M.B. 28 dé-
cembre 2006) et de l'arrêté royal du 19 février
2013 d'exécution de l'article 189, alinéa 4, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des disposi-
tions ... ".

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

L' article 2 doit être modifié comme suit : "Deze
collectieve arbeidsovereenkomst wordt afgeslo-
ten in toepassing van Titel XIII, Hoofdstuk
VIII, afdeling 1 van de wet van 27 december
2006 houdende diverse bepalingen,

.... ".

Artikel 2 moet als volgt verbeterd worden:
"Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
afgesloten in toepassing van Titel XIII,
Hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van 27
december 2006 houdende diverse bepa-
lingen, .... ".

Décision du

Beslissing van

1 8 - 5- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 27/01/2021
W: 162932/CO/140

23/12/2020

Commission paritaire du transport et de la Logistique

Paritair comité voor het vervoer en de Logistiek

Convention collective de travail du 17 décembre 2020

Collectieve arbeidsovereenkomst
2020

van 17 december

Convention collective de travail concernant
dispositions par rapport aux groupes à risque

les

Collectieve arbeidsovereenkomst
maatregelen t.a.v. de risicogroepen

houdende de

CHAPITRE1erChamp d'application.

Article 1.

§ler. La présente convention collective de travail
s'applique aux employeurs ressortissant à la
Commission Paritaire du Transport et de la Logistique
et appartenant à la sous-commission paritaire pour le
déménagement.

§2 La Sous-commission paritaire pour le
déménagement est compétente pour les travailleurs
l'occupation est de caractère principalement
dont
manuel et leurs employeurs, et ce pour les entreprises
qui exercent pour le compte de tiers des activités de
déménagement.

la

Par pour le compte de tiers il faut entendre:
réalisation d'activités de déménagement pour le
compte d'autres personnes physiques ou morales et à
condition que les entreprises qui pour le compte de
tiers exercent des activités de déménagement ne
deviennent à aucun moment propriétaires des biens
concernés.

tout

Par activités de déménagement on entend:
déplacement de biens autres que des biens
commerciaux, qui sont destinés à ou sont utilisés
comme mobilier, décoration ou équipement d'espaces
privés ou professionnels en ce compris, entre autres:
des manipulations spécifiques telles que protéger,
emballer, déballer, démonter, charger, décharger,
monter, conserver,
moyen d'engins de levage ou d'élévateurs de toute
nature.

installer ou placer, si nécessaire au

La Sous-commission paritaire pour le déménagement
n'est pas compétente pour les entreprises qui exercent
des activités de déménagement qui ressortissent à la
compétence de la Commission paritaire des
constructions métallique, mécanique et électrique,
Commission paritaire de la construction,
paritaire de l'ameublement et de l'industrie
transformatrice du bois, la Commission paritaire des
secteurs connexes aux constructions métallique,

la Commission

la

HOOFDSTUK I. Toepassingsgebied

Artikel1.

§1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
toepassing op de werkgevers die ressorteren onder het
Paritair Comité voor het Vervoer en de Logistiek en die
behoren tot het Paritair Sub comité voor de verhuizing.

is van

§2. Het Paritair sub comité voor de verhuizing is
bevoegd voor de werknemers die hoofdzakelijk
te weten
handarbeid verrichten en hun werkgevers,
voor ondernemingen die voor rekening van derden
uitoefenen.
verhuisactiviteiten

Onder voor rekening van derden wordt verstaan: het
uitvoeren van verhuisactiviteiten
natuurlijke of rechtspersonen en onder voorwaarde dat
de ondernemingen die voor rekening van derden
verhuisactiviteiten
eigenaar van de betrokken goederen worden.

uitoefenen op geen enkelogenblik

voor andere

inrichting of uitrusting van private of

Onder verhuisactiviteiten wordt verstaan: elke
verplaatsing van goederen andere dan
handelsgoederen die bestemd zijn of gebruikt worden
voor meubilering,
professionele ruimten met daar onder andere
inbegrepen: specifieke handelingen zoals beschermen,
inpakken, uitpakken, demonteren,
monteren, bewaren,
nodig met behulp van hef- of hijsmiddelen van allerlei
aard.

installeren of opstellen,

laden, lossen,

indien

Het Paritair Sub comité voor de verhuizing is niet
bevoegd voor ondernemingen die verhuisactiviteiten
uitoefenen die vallen onder de bevoegdheid van het
Paritair Comité voor de rnetaal-, machine- en
elektrische bouw, het Paritair Comité voor het
bouwbedrijf, het Paritair Comité voor de stoffering en
de houtbewerking, het Paritair Comité voor de sectors
die aan de metaal-, machine- en elektrische bouw
verwant zijn en het Paritair Comité voor de bewakings-
en/of

toezicht diensten.

HOOFDSTUK II. Juridisch kader.

mécanique et électrique et la Commission paritaire
pour les services de gardiennage et/ou de surveillance.

CHAPITREII. Cadre juridique.

.:

Article 2. Cette convention collective de travail est
conclue en application du Tit~ XIII, chapitre VIII section
1 de la loi du 27 septern13f€ 2006 portant des
dispositions diverses (M.B.28 décembre 2006) et de
l'arrêté royal du 19 février 9J~t,
189, alinéa 4, de la loi du 27

de l'article
portant

~,;;;):;~;;:~

to:"f' < 0_''':,C/'it)

(,Z;:;:,

des dispositions diverses (M.B. 8 avriI2013),
modifié par l'arrêté royal du 19 avril2014 (M.B. 6 mai
2014).

tel que

CHAPITREIII. Groupes à risque

Article 3. On entend par "groupes à risques" les
personnes appartenant

à une des catégories suivantes:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.

8.

9.

les chômeurs peu ou pas qualifiés;
les ouvriers peu ou pas qualifiés;
les jeunes peu ou pas qualifiés;
les chômeurs de longue durée;
les chômeurs âgés de plus de 45 ans;
les travailleurs du secteur qui ont au moins 50
ans;
les personnes bénéficiant d'un minimum de
revenu d'insertion;
les ouvriers du secteur dont
n'est plus adaptée à l'évolution technologique
ou risque de ne plus I'être;
les allochtones.

la qualification

Artikel 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt
afgesloten in toepassing van Titel XIII Hoofdstuk VIII
afdeling 1 van de wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen (B.S. van 28 december 2006) en het
Koninklijk Besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering
van artikel189, vierde lid van de wet van 27 december
2006 houdende diverse bepalingen (B.S. van 8 april
2013) zoals gewijzigd door het Koninklijk Besluit van 19
april 2014 (B.S. 6 mei 2014).

HOOFDSTUK III. Risicogroepen

Artikel 3. Onder risicogroepen wordt verstaan: de
personen behorend tot één van de volgende
categorieën:

1. de laag geschoolde of onvoldoend geschoolde

werklozen;

2. de laag geschoolde of onvoldoend geschoolde

werknemer;

3. de laag geschoolde of onvoldoend geschoolde

jongeren;

4. de langdurig werklozen;
5. de werklozen ouder dan 45 jaar;
6. de werknemers van de sector die minstens 50

jaar oud zijn;

7. de personen die een leefloon genieten;
8. de arbeiders van de sector wiens

beroepskwalificatie aan de technologische
vooruitgang niet meer aangepast is of die het
risico lopen aan de technologische vooruitgang
niet meer aangepast te zijn;

9. de allochtonen.

Article 4. §ler. Les employeurs visés à l'article 1er de la
présente convention sont tenus à payer pour les
années 2021-2022 une cotisation de 0,15 % de la masse
salariale, calculée sur le total des salaires des ouvriers
qu'ils occupent.

van deze overeenkomst

Artikel 4. §1. De in artikell
bedoelde werkgevers zijn voor de jaren 2021-2022 een
bijzondere bijdrage verschuldigd van 0,15 % van de
loonmassa, berekend op grond van het volledige loon
van de door hen tewerkgestelde werklieden.

De cette cotisation prévue dans l'alinéa précédent,
0,05% (1/3) sont alloués aux jeunes inoccupés de -26
ans, qui suivent une formation, soit dans un système de
formation en alternance, soit dans le cadre d'une
formation professionnelle individuelle en entreprise,
telle que visée dans l'arrêté royal du 19 février 2013.

§2. La cotisation visée à l'article 4 §ler de la présente
convention est perçue par l'Office National de Sécurité
Sociale au profit du Fonds Social du secteur.

Les moyens ainsi mis à disposition seront utilisés pour
la formation et l'emploi des personnes appartenant aux
groupes à risque.

Van de bijdrage voorzien in de voorgaande alinea zal
0,05% (1/3) worden voorbehouden voor de niet-
werkende -26 jarige jongeren, die opgeleid worden,
hetzij
kader van een individuele beroepsopleiding in een
onderneming, zoals bedoeld in het K.B. van 19 februari
2013.

in een stelsel van alternerend leren, hetzij

in het

§2. De in artikel4 §1 van deze overeenkomst bedoelde
bijdrage wordt geïnd door de Rijksdienst voor Sociale
Zekerheid,
sector.

ten bate van het Sociaal Fonds van de

De middelen die aldus ter beschikking worden gesteld,
zullen aangewend worden voor de opleiding en de

§3. Le conseil d'administration
secteur élaborera des règles plus précises pour
l'exécution de la présente convention collective de
travail.

du Fonds Social du

CHAPITRE IV. Durée de validité

tewerkstelling van personen behorende tot de
risicogroepen.

§3. De Raad van Beheer van het Sociaal Fonds van de
sector zal nadere regelen bepalen ter uitvoering van
deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Article 5.

HOOFDSTUK IV. Geldigheidsduur

La présente convention collective de travail sort ses
effets le lier janvier 2021 et cesse de produire ses effets
le 31 décembre 2022.

à l'article 14 de la loi du 5 décembre
Conformément
1968 sur les conventions collectives de travail et les
commissions paritaires, en ce qui concerne la signature
de la présente convention collective de travail,
gnatures des personnes qui
organisations de travailleurs d'une part et au nom des
organisations d'employeurs d'autre part, sont rempla-
cées par le procès-verbal de la réunion approuvé par les
membres et signé par le Président et le secrétaire.

les si-
la concluent au nom des

ArtikelS.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
werking op 1 januari 2021 en houdt op van kracht te
zijn op 31 december 2022.

treedt

in

Overeenkomstig artikel14 van de wet van 5 december
1968 betreffende de collectieve arbeidsover-
eenkomsten en de paritaire comités worden voor wat
betreft de ondertekening van deze collectieve
arbeidsovereenkomst de handtekeningen van de
personen die deze aangaan namens de werkne-
mersorganisaties enerzijds en namens de werkge-
versorganisaties anderzijds vervangen door de door de
voorzitter en de secretaris ondertekende en door de
leden goedgekeurde notulen van de vergadering.

