Neerlegging-Dépôt:
Regist. -En registr.: 29/03/2018
W 145674/CO/140

16/03/2018

Paritair Comité voor het vervoer en de logistiek

Commission paritaire du transport et de la lo-
gistique

Collectieve arbeidsovereenkomst
maart 2018

van 15

Convention collective de travail du 15 mars 2018

Voortgezette opleiding van de werknemers. Finan-
ciële tussenkomst SFAL.

Formation continue des travailleurs.
financière FSAA.

Intervention

HOOFDSTUK 1. Toepassingsgebied

CHAPITRE Ier, Champ d'application

Artikel 1. § 1. Deze collectieve arbeidsovereen-
komst is van toepassing op de werkgevers en hun
werknemers die ressorteren onder het Paritair Sub-
comité voor de grondafhandeling op luchthavens.

Article 1er. § 1er. La présente convention collec-
tive de travail s'applique aux employeurs et leurs
travailleurs ressortissant à la Sous-commission pa-
ritaire pour l'assistance en escale dans les aéro-
ports.

§ 2. Onder "grondafhandeling" wordt begrepen: plat-
form-, passagiers-, bagage-, grondtransport- en
vracht- en postafhandeling en bijstand aan bemanning.

§ 2. Par "assistance en escale", on comprend:
l'assistance "opérations en piste", l'assistance "pas-
sagers", l'assistance "bagages",
l'assistance "trans-
port au sol" et l'assistance "fret et poste" et l'assis-
tance aux membres d'équipage.

elk bepaald

Onder "luchthavens" wordt begrepen:
grond- afwateroppervlak
en materiaal) in hoofdzaak bestemd om, geheel of
gedeeltelijk, door derden te worden gebruikt voor de
aankomst, het vertrek en de bewegingen van vliegtui-
gen op het oppervlak.

(met gebouwen,

installaties

il y a lieu d'entendre:

Par "aéroports",
définie sur terre ou sur l'eau (comprenant
ments, les installations et le matériel) destinée
principalement à l'usage, en totalité ou en partie,
par des tiers pour l'arrivée,
le départ et les évolu-
tions des avions à la surface.

toute surface
les bâti-

2

Het Paritair Subcomité voor de grondathandeling op
luchthavens is niet bevoegd voor ondernemingen voor
grondathandeling op luchthavens die vallen onder de
bevoegdheid van het Paritair Comité voor de petro-
leumnijverheid en -handel, het Paritair Comité voor
de schoonmaak, het Paritair Comité voor de handel in
brandstoffen, het Paritair Comité voor het hotelbedrijf
ofhet Paritair Comité voor de handelsluchtvaart, uit-
gezonderd de ondernemingen die luchthavens behe-
ren.

La Sous-commission paritaire pour l'assistance en
escale dans les aéroports n'est pas compétente pour
les entreprises d'assistance en escale qui relèvent
de la compétence de la Commission paritaire de
l'industrie et du commerce du pétrole, de la Com-
mission paritaire pour le nettoyage, de la Commis-
sion paritaire pour le commerce de combustibles,
de la Commission paritaire de l'industrie hôtelière
ou de la Commission paritaire de l'aviation com-
merciale, à l'exception des entreprises qui exploi-
tent des aéroports.

§ 3. Onder "werknemers" wordt begrepen: de arbei-
ders en arbeidsters van werkgevers bedoeld in § 1
aangegeven in de RSZ-categorie 283 met werkne-
merskengetal 015 of 027.

§ 3. Par "travailleurs" on entend:
les ouvriers et les
ouvrières des employeurs visés sous le § 1el' décla-
rés dans la catégorie ONSS 283, sous le code tra-
vailleur 015 ou 027.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van toepassing op :

is evenwel niet

Cette convention collective de travail ne s'applique
toutefois pas :

a) de leerlingen aangegeven in de RSZ-categorie 283

a) aux apprentis déclarés dans la catégorie ONSS

met werknemerskengetal

035;

283 sous le code travailleur 035;

b) de leerlingen die vanaf 1 januari van het j aar waar-
in ze 19 jaar worden, aangegeven worden met
werknemerskengetal
contract zoals aangegeven aan de RSZ met ver-
melding type leerling in de zone "type leercon-
tract".

015, maar werken onder leer-

b) aux apprentis qui, à partir du 1er janvier de l'an-
née au cours de laquelle ils atteignent 19 ans,
sont déclarés sous le code travailleur 015, mais
sont occupés par contrat d'apprentissage,
comme déclaré à l'ONSS avec mention type ap-
prenti dans la zone "type contrat d'apprentis-
sage".

Art. 2. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
afgesloten in uitvoering van het artikel 12 10 en artikel
13 §1 van de wet van 5 maart 2017 betreffende
werkbaar en wendbaar werk.

is

Art. 2. La présente CCT est conclue en exécution de
l'article 12 10 et de l'article 13 §1er de la loi du 5 mars
2017 relative au travail

faisable et maniable.

HOOFDSTUK II. Begrippen

CHAPITRE II. Définitions

3

Art. 3. Voor de toepassing van deze overeenkomst
wordt bedoeld onder :

Art. 3. Pour l'application de la présente convention,
on entend par :

"SFAL" : het "Sociaal Fonds voor de afhandeling
op luchthavens" opgericht bij collectieve arbeids-
overeenkomst van Il december 2009 tot oprich-
ting van een fonds voor bestaanszekerheid, ge-
naamd "Sociaal Fonds voor de afhandeling op
luchthavens" en tot vaststelling van zijn statuten,
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk be-
sluit van 5 augustus 2011 (Belgisch Staatsblad
14 september 2011), gewijzigd en opgeheven door
de collectieve arbeidsovereenkomst
van de statuten van het fonds voor be-
staanszekerheid" van 15 september 2011, alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk besluit
van 5 december 2012 (Belgisch Staatsblad van
28 februari 2013).

"Wijziging

Le "FSAA" : le "Fonds social pour l'assistance
dans les aéroports",
institué par la convention
collective de travail du Il décembre 2009 ins-
tituant un fonds de sécurité d'existence dé-
nommé "Fonds social pour l'assistance dans
les aéroports" et fixant ses statuts, rendue obli-
gatoire par arrêté royal du 5 août 2011 (Moni-
teur belge du 14 septembre 20 11), modifiée et
abrogée par la convention collective de travail
"Modification des statuts du fonds de sécurité
d'existence" du 15 septembre 2011, rendue
obligatoire par arrêté royal du
5 décembre 2012 (Moniteur belge du
28 février 2013).

"Voortgezette opleiding" : een door één of meer-
dere werknemers gevolgde opleiding, die duidelijk
tot doel heeft de professionele kwalificaties van de
werknemers te verhogen of te behouden, en kadert
in de wet van 23 december 2005 betreffende het
Generatiepact.

"Formation continue" : une formation suivie
par un ou plusieurs travailleurs, qui vise à
améliorer les qualifications professionnelles
des travailleurs et qui cadre dans la loi du
23 décembre 2005 relative au Pacte de solida-
rité entre les générations.

Het betreft dus geen algemene vorming.
De opleiding moet geheel of gedeeltelijk gefinan-
cierd worden door de onderneming.

II ne s'agit donc pas d'une formation générale.
Cette formation doit, partiellement ou entiè-
rement, être financée par l'entreprise.

Onder "voortgezette opleiding" verstaat men :
zowel de formele als informele opleiding, ontwik-
keld en verzorgd door de onderneming zelf (de in-
terne opleiding genoemd) of ontwikkeld en ver-
zorgd door een organisme dat geen deel uitmaakt
van de onderneming (externe opleiding genoemd),
zoals bepaald in het koninklijk besluit van
lû februari 200 1 tot uitvoering van het Wetboek
van vennootschappen.

tant la

Par "formation continue" on entend:
formation formelle que la formation infor-
melle, développée et dispensée par l'entreprise
elle-même (dénommée la formation interne)
ou développée et dispensée par un organisme
extérieur à l'entreprise (dénommée la forma-
tion externe), comme stipulé dans l'arrêté royal
du l U février 200 1 portant exécution du Code
des sociétés.

4

"Opleidingsbudget"
: vanaf2014 heeft elke on-
derneming uit de sector recht op een opleidings-
budget. De onderneming kan dit budget aanwen-
den om opleiding van werknemers van de onder-
neming, aangegeven onder RSZ-categorie 283, te
bekostigen.

"Budget de formation" : à compter de 2014,
chaque entreprise du secteur a droit à un bud-
get de formation. L'entreprise peut utiliser ce
budget pour financer la formation de ses tra-
vailleurs relevant de la catégorie ONSS 283.

HOOFDSTUK III.
Vergoeding voor de uren voortgezette opleiding

CHAPITRE III.
Indemnité pour les heures de formation continue

Art. 4. De uren voortgezette opleiding genoten door
de werknemers ressorterende onder het Paritair Sub-
comité voor de grondafhandeling op luchthavens, die-
nen zich binnen de arbeidstijd te bevinden, en worden
betaald met een vergoeding gelijk aan het normale
uurloon.

Art. 4. Les heures de formation continue dispen-
sées aux travailleurs ressortissant à la Sous-
commission paritaire pour l'assistance en escale
dans les aéroports, doivent se dérouler dans le
temps de travail et sont rémunérées par une in-
demnité qui équivaut au salaire horaire normal,

HOOFDSTUK IV.
Financiële tussenkomst door het SFAL

CHAPITRE IV.
Intervention financière par le FSAA

Art. 5. Met uitzondering van de lonen van de deelne-
mende werknemers betaald voor de uren velmeld on-
der artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereen-
komst, geven de kosten voor de voortgezette oplei-
ding georganiseerd door de werkgever
recht op een
financiële tussenkomst van het SFAL.

Art. 5. A l'exception des salaires versés aux travail-
leurs participants pour les heures mentionnées à
l'article 4 de la présente convention collective de
travail,
par l'employeur donnent droit à une intervention
financière du FSAA.

les frais de la formation continue organisée

Art. 6. Jaarlijks wordt aan iedere werkgever een op-
leidingsbudget
aantal arbeiders in dienst bij de werkgever op
1 januari van het betrokkenjaar.

toegekend, berekend in functie van het

Art. 6. Un budget de formation est attribué annuel-
lement à chaque employeur, calculé en fonction du
nombre d'ouvriers occupés par l'employeur au
1el'janvier de l'année concernée.

De procedure van berekening, operationele uitvoering
en toekenning berust bij het SFAL.

La procédure de calcul, d'exécution opérationnelle
et d'octroi relève du FSAA.

Art. 1- Deze collectieve arbeidsovereenkomst van
bepaalde duur gaat in op 1januari 2017 om te eindi-
gen op 31 december 2019.

5

Art. f~' La présente convention collective de travail
à durée déterminée entre en vigueur le
1er janvier 2017 et se termine le
31 décembre 2019.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst kan door elke
contraeterende partij worden opgezegd. Deze opzeg-
ging moet minstens drie maanden op voorhand ge-
schieden bij een ter post aangetekende brief, gericht
aan de voorzitter van het Paritair Comité voor het
vervoer en de logistiek, die zonder verwijl de betrok-
ken partijen in kennis zal stellen. De termijn van 3
maanden begint te lopen vanaf de datum van verzen-
ding van bovengenoemde

aangetekende brief.

La présente convention collective de travail peut
être dénoncée par chacune des parties contrac-
tantes. Cette dénonciation doit être effectuée trois
mois à l'avance, par lettre recommandée à la poste,
adressée au président de la Commission paritaire
du transport et de la logistique, qui en informera les
parties concernées sans attendre. Le délai de 3
mois prend cours à la date d'envoi de ladite lettre
recommandée.

