Service public fédéral Emploi, Travail et

Concertation

sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL

Direction

du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid,

Arbeid

en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

des entreprises

de garage

Paritair Comité voor het garagebedrijf

CCT n? 153806/CO/112
du 28/08/2019

CAO nr. 153806/CO/112
van 28/0812019

Correction

du texte néerlandais

:

Verbetering

van de Nederlandstalige

tekst

:

- A l'article

1er, 1°, le second "als hoofdactiviteit"

-

(à la fin) doit être supprimé.

In artikel 1, 10
tiviteit" (op het einde) geschrapt worden.

, moet de tweede

"als hoofdac-

Correction

du texte français

:

Verbetering

van de Franstalige

tekst:

- A l'article

1er, 1°, le second "et Ie commerce de

détail" doit être supprimé.

-

In artikell,
merce de détail" geschrapt worden.

10 moet de tweede "et Ie com-

- L' article 3, § 3 doit être corrigé comme suit:

"Les

- Artikel 3, § 3 moet als volgt verbeterd wor-

les nouveaux

visées à l'article 1er, 1°, a) ne peuvent
régimes de travail dé-

entreprises
pas cumuler
crits dans cet article sur base avec de nouveaux
régimes de travail qui diffèrent de dérogent à la
à la con-
durée du travail
du
vention collective
sous le numéro
17 décembre
31945/CO/112
par arrêté
royal du 20 mai 1997 (Moniteur
7 mars 1998).".

et rendue obligatoire

1992, enregistrée

susmentionnée

conformément

de travail

belge du

instaurés

- L'article

5, § 3 doit être corrigé comme suit

:

syndicale. A dé-

l'infor-

est donnée au

est donnée à chaque

l'information

à la délégation

individuellement,

existe, cette information

"Lorsqu'il
conseil d'entreprise. A défaut de celui-ci,
mation est donnée
faut de celle-ci,
ouvrier
conformément
ment aux représentants
cales et patronales
paritaire pour
courrier ou e-mail au président
paritaire.".

et, en cas d'introduction
à l'article 6, § 3, ainsi qu' égale-
syndi-
des organisations
au niveau de la commission

de garage et ce, par
de la commission

les entreprises

,

les nouveaux

visées à l'article

régimes de travail qui

de dérogent à la durée du travail

1er, 10
den:
"Les entreprises
a) ne peuvent pas cumuler
ré-
gimes de travail décrits dans cet article 5Uf
Base avec de nouveaux
diffèrent
taurés conformément
tive de travail
cembre 1992, enregistrée
31945/CO/112
royal du 20 mai 1997 (Moniteur
7 mars 1998).".

du 17 dé-
sous le numéro

et rendue obligatoire

à la convention

susmentionnée

par arrêté

belge du

collec-

ins-

- Artikel 5, § 3 moet als volgt verbeterd wor-
est

"Lorsqu'il

l'information

existe, cette information

est donnée à la délégation

l'information
individuellement,

den:
donnée au conseil d'entreprise. A défaut de ce-
lui-ci,
syndicale. A défaut de celle-ci,
est donnée à chaque ouvrier
et, en cas d'introduction
ticle 6, § 3, ainsi qu' également
syndicales
tants des organisations
nales au niveau de la commission
pour
les entreprises
rier ou e-mail au président
paritaire.".

à l'ar-
aux représen-
et patro-
paritaire

de garage et ce, par cour-

de la commission

conformément

- A l'article 3 de l'annexe (modèle d'adhésion), au
premier tiret "procède" doit être remplacé par
"procédé" et "ouvriées" par "ouvrées".

- Au dernier tiret de l'article 3 de cette même an-

nexe, "constatant" doit être remplacé par "fixant".

-

-

In artikel 3 van de bij lage (toetredingsakte ),
eerste streepje moet "procède" vervangen
worden door "procédé" en "ouvriées" door
"ouvrées".

In het laatste streepje van artikel 3 van de-
zelfde bijlage moet "constatant" vervangen
worden door "fixant".

Décision du

Beslissing van

2 5 -02- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 16/09/2019
N°: 153806/CO/112

05/09/2019

PARITAIR COMITE
VOOR HET GARAGEBEDRIJF

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 28 augustus 2019

COMMISSION PARITAIRE
POUR LES ENTREPRISES DE GARAGE

Convention collective de travail
du 28 août 2019

NIEUWE ARBEIDSREGELINGEN

NOUVEAUX REGIMES DE TRAVAIL

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE I. - Champ d'application

Art. 1.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op:

is van toepassing

Art. 1er.
La
applicable:

présente

convention

collective

de

travail

est

1° de arbeiders van de ondernemingen

die ressorteren
onder de bevoegdheid van het paritair comité voor het
garagebedrijf met als hoofdactiveit

:

1° aux ouvriers des entreprises relevant de la compétence
de la Commission paritaire des entreprises de garage
qui ont pour activité principale:

a) de reparatie, het afnemen, het uitbalanceren en

het opleggen van banden, of

b) de detailhandel
motorfietsen
motorfietsen
l::Ioct!:lactixdteit.

en delen

in en onderhoud en reparatie van
van
als,

en
(NACE-code

toebehoren
45402)

a)

b)

l'équilibrage

le démontage,

la réparation,
montage des pneus, ou
le commerce de détail ainsi que de la maintenance,
ou l'entretien,
délflli de motocycles,
accessoires (code NACE 45402).

la réparation et::de,,;commer~e:::;:cl~

les pièces et

y compris

et

le

2° de werkgevers die de arbeiders bedoeld onder 1°

tewerkstellen.

2° aux employeurs qui occupent des ouvriers visés au

1°.

toepassing

Voor
de
arbeidsovereenkomst
de mannelijke en vrouwelijke werklieden.

wordt onder

van

deze

collectieve
"arbeiders" verstaan

Pour l'application de la présente convention collective de
travail, on entend par « ouvriers »,
les
ouvrières.

les ouvriers et

HOOFDSTUK II. - Kader

CHAPITRE II. - Cadre

Art. 2.
arbeidsovereenkomst
Deze collectieve
nieuwe
te
arbeidsregelingen
ondernemingen bedoeld in artikel 1.

in

heeft
voeren

tot doel
de

in

Art. 2.
La présente convention collective de travail a pour objet
la mise en œuvre de nouveaux régimes de travail dans
les entreprises visées à l'article 1er.

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten in
uitvoering van de wet van 17 maart 1987 (BS 12
juni
nr. 42 van 2
1987), de collectieve arbeidsovereenkomst
van
juni
nieuwe
1987
(BS 26 juni
arbeidsregelingen
1987) en artikel 21 van het nationaal akkoord 2019-
2020 van 26 juni 2019, geregistreerd onder het nummer
153355/CO/112.

invoering
in de ondernemingen

betreffende

de

La présente convention collective de travail est conclue
en exécution des dispositions de la loi du 17 mars 1987
(M.B., 12 juin 1987),
la convention collective de travail n°
42 du 2 juin 1987 relatives à l'instauration de nouveaux
régimes de travail dans les entreprises
(M.B., 26 juin
1987) et l'article 21 de l'accord national 2019-2020 du 26
juin 2019 enregistrée sous le numéro 153355/CO/112.

HOOFDSTUK III. - Arbeidsduur en inhaalrust

CHAPITRE III.-Duréedu travail et repos compensatoire

Art. 3
§ 1. De ondernemingen bedoeld in artikel1, 10, a) kunnen
gedurende maximum zes weken in de maanden oktober
november en december de arbeidsduur
vaststellen op
maximum 10 uur per dag en maximum 50 uur perweek.

Art. 3
§ 1. Les entreprises visées à l'article 1er, 1 0, a) peuvent,
les mois
pendant au maximum six semaines pendant
d'octobre,
la durée du
travail à 10 heures par jour au maximum et à 50 heures
par semaine au maximum.

et décembre,

novembre

fixer

PC 112 - Garages
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 28 augustus 2019

CP 112 - Garages
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 28 août 2019

De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er
niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
binnen de referteperiode
de 38 u of de lagere grens
bepaald op ondernemingsniveau

overschrijdt.

L'application du nouveau régime de travail ne peut pas
avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire
moyenne pendant
h ou la limite inférieure fixée au niveau de l'entreprise.

la période de référence excède les 38

2.

§ 2. De ondernemingen bedoeld in artikel1, 1°, a) kennen
een bijkomende betaalde inhaalrust
toe waarbij een uur
prestatie boven 38 uur tot en met 44 uur per week recht
geeft op anderhalf uur inhaalrust en een uur prestatie
boven 44 uur tot en met 50 uur per week recht geeft op
twee uur inhaalrust.

§ 2. Les entreprises visées à l'article 1er, 1°, a) accordent
un repos compensatoire supplémentaire pour lequel une
heure de prestation supérieure à 38 heures et jusqu'à 44
heures inclus par semaine donne droit à une heure et
demie
de
prestation supérieure à 44 heures et jusqu'à 50 heures
inclus par semaine donne droit à deux heures de repos
compensatoire.

compensatoire

de repos

et une

heure

De referteperiode voor de inhaalrust
loopt tot en met 30
september van het kalenderjaar dat volgt op dat waarin
de nieuwe arbeidsregeling in § 1 ingevoerd wordt.

jusqu'au

La période de référence pour
court
30 septembre
suivant celle de l'introduction
travail visé au § 1er.

le repos compensatoire
calendrier
du nouveau régime de

de l'année

De inhaalrust wordt opgenomen
keuze van de arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie
het toelaat.

op een ogenblik naar

Le repos compensatoire
l'ouvrier, dans la mesure ou l'organisation du travail
permet.

est pris au moment choisi par
le

arbeidsovereenkomst

§ 3. De ondernemingen bedoeld in artikel1, 10, a) kunnen
de nieuwe arbeidsregelingen
zoals omschreven in deze
collectieve
nieuwe arbeidsregelingen
ingevoerd conform de collectieve arbeidsovereenkomst
van 17 december 1992, geregistreerd onder het nummer
en algemeen verbindend verklaard bij
31.945/CO/112
koninklijk besluit van 20 mei 1997 (BS 7 maart 1998).

die afwijken op de arbeidsduur··

niet cumuleren met di

Art. 4.
§ 1. De ondernemingen bedoeld in artikel1, 1°, b) kunnen
gedurende maximum zes weken in de maanden april,
mei en juni de arbeidsduur vaststellen op maximum 10
uur per dag en maximum 45 uur per week.

De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er
niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
de 38 u of de lagere grens
binnen de referteperiode
bepaald op ondernemingsniveau

overschrijdt.

§ 2. De ondernemingen bedoeld in artikel1, 1°, b) kennen
toe waarbij een uur
een bijkomende betaalde inhaalrust
prestatie boven 38 uur tot en met 45 uur per week recht
geeft op anderhalf uur inhaalrust.

De referteperiode voor de inhaalrust
31 december
arbeidsregeling in § 1 ingevoerd wordt.

van het kalenderjaar waarin de nieuwe

loopt tot en met

§ 3. Les entreprises visées à l'article 1er, 1 0, a) ne peuvent
pas cumulerjesjjcuveaux régimes de travail décrits dans
'I,B~\\a,r,ticie sùr~6âse de nouveaux régimes de travail qui
aiffè.œ!lt~ la durée du travail
instaurés conformément à
du 17
la convention collective de travail susmentionnée
décembre
sous Ie numéro 31.945/
CO/112 et rendue obligatoire par arrêté royal du 20 mai
1997 (M.B., 7 mars 1998).

1992, enregistrée

Art. 4.
§ 1. Les entreprises visées à l'article 1er, 1 °, b) peuvent,
pendant au maximum six semaines pendant
les mois
d'avril, mai et juin,
la durée du travail à 10 heures
par jour au maximum et à 45 heures par semaine au
maximum.

fixer

L'application du nouveau régime de travail ne peut pas
avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire
moyenne pendant
la période de référence excède les38
h ou la limite inférieure fixée au niveau de l'entreprise.

§ 2. Les entreprises visées à l'article 1er, 1°, b) accordent
un repos compensatoire supplémentaire pour lequel une
heure de prestation supérieure à 38 heures et jusqu'à 45
heures inclus par semaine donne droit à une heure et
demie de repos compensatoire.

jusqu'au

La période de référence pour
court
31 décembre de l'année calendrier au
cours de laquelle le nouveau régime de travail visé au
§ 1er est introduit.

le repos compensatoire

De inhaalrust wordt opgenomen op een ogenblik naar
keuze van de arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie
het toelaat.

Le repos compensatoire
l'ouvrier, dans la mesure ou l'organisation du travail
permet.

est pris au moment choisi par
le

PC 112 - Garages
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 28 augustus 2019

CP 112 - Garages
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 28 août 2019

HOOFDSTUK IV. - Voorafgaande

informatie

CHAPITRE IV. - Information préalable

3.

Art. 5.
§ 1. Wanneer de werkgever voornemens
is een nieuwe
in te voeren, moet hij aan de arbeiders
arbeidsregeling
schriftelijke informatie verstrekken omtrent het soort van
arbeidssysteem en omtrent de factoren die de invoering
ervan rechtvaardigen.

Art.5.
§ 1. Lorsque l'employeur
d'un
tenu de fournir aux
nouveau régime de travail,
ouvriers une information écrite sur le type de système de
travail et les facteurs qui justifient son introduction.

envisage l'introduction

il est

week

§ 2. De schriftelijke informatie wordt verstrekt minstens
de
voorafgaandelijk
1
ondernemingsonderhandeling
de
bij
artikel 6, § 3, of
nieuwe arbeidsregeling overeenkomstig
de indiening van de toetredingsakte,
zoals voorzien in
artikel 6 § 4.

invoering

aan

van

de

aan

informatie

de informatie

ondernemingsraad

§ 3. Wanneerereen
bestaat, ontvangt
hij die informatie. Bij ontstentenis van ondernemingsraad
de
wordt
vakbondsafvaardiging
van vakbondsafvaardiging
gegeven. Bij ontstentenis
wordt
elke
aan
verstrekt, en bij
van de vakbonds- en
ook aan de vertegenwoordigers
werkgeversorganisaties
in het paritair comité voor het
garagebedrijf, dit laatste door een brief of een mail aan
de voorzitter van het paritair comité.

invoering overeenkomstig

individueel
artikel 6, § 3, c

arbeider

§ 2. L'information
1 semaine avant
en cas d'introduction
conformément à l'article 6 § 3, ou avant
l'acte d'adhésion,

écrite doit être fournie au moins
la négociation au niveau de l'entreprise
régime de travail
l'introduction de

tel que prévu à l'article 6 § 4.

du nouveau

§ 3. Lorsqu'il existe, cette information est donnée au
conseil d'entreprise. A défaut de celui-ci,
l'information est
donnée à la délégation syndicale. A défaut de celle-ci,
l'information estdonnéeàchaqueouvrierindividuellement,
c. c.~!J ~Q,..cas d'introduction conformément à l'article 6, § 3,
syndicales
:( ~aiasi:~qDJaux représentants des organisations
et patronales au niveau de la commission paritaire pour
les entreprises de garage et ce, par courrier ou e-mail au
président de la commission paritaire.

HOOFDSTUK
arbeidsregeling

V.

-

Invoering

van

de

nieuwe

CHAPITRE V. -
de travail

Introduction des nouveaux régimes

Art. 6.
§ 1. De werkgever maakt dwingende afspraken met de
vakbondsafvaardiging,
of bij ontstentenis, de arbeiders,
over ergonomie.

L'employeur

Art. 6.
§ 1.
dispositions
obligatoires avec la délégation syndicale ou, à défaut,
avec les ouvriers, en matière d'ergonomie.

s'accorde

des

sur

§ 2. De onderneming beschikt over een systeem om de
arbeidstijd tijdens piekmomenten te registreren (minstens
via de prestatiefiche of werkbon).

§ 2. L'entreprise dispose d'un système d'enregistrement
du temps de travail pendant
moins via la fiche de prestation ou le bon de travail).

les périodes de pointe (au

§ 3. In ondernemingen
invoering van de nieuwe arbeidsregeling,
2, door
in artikel
arbeidsovereenkomst
representatieve werknemersorganisaties.

vanaf 15 arbeiders gebeurt de
zoals bedoeld
van een collectieve
en de

de werkgever

tussen

sluiten

het

in

zoals

bedoeld

§ 4. In afwijking van § 3, kan de invoering van een nieuwe
arbeidsregeling,
in
artikel
ondernemingen met minder
dan 15 arbeiders' ook
gebeuren door het indienen van een toetredingsakte bij
de Griffie
Collectieve
algemene
directie
van de Federale Overheidsdienst
Arbeidsbetrekkingen
werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg, met kopie
aan de voorzitter van het paritair comité met gebruik van
het verplichte sectoraal model van toetredingsakte.

van

de

2

sectoraal

Het
opgenomen
arbeidsovereenkomst

als

bijlage

van

wordt
toetredingsakte
collectieve
deze
en maakt er integraal deel van uit.

van

model

les entreprises

§ 3. Dans
à partir de 15 ouvriers,
l'introduction du nouveau régime de travail, comme visé
à l'article 2, se fait par la conclusion d'une convention
collective de travail entre l'employeur et les organisations
représentatives des travailleurs.

§ 4. En dérogation au § 3,
l'instauration d'un nouveau
régime de travail, comme visé à l'article 2, dans les
entreprises de moins de 15 ouvriers peut également
se
faire par le biais d'un acte d'adhésion introduit au Greffe
de
de la direction
générale des relations
et
travail
sociale, avec copie au président de la
Concertation
commission
le modèle sectoriel
paritaire en utilisant
d'acte d'adhésion obligatoire.

collectives
fédéral Emploi, Travail

du service

public

Le modèle sectoriel d'acte d'adhésion
repris en
annexe de la présente convention collective de travail et
en fait partie intégrante.

est

PC 112 - Garages
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 28 augustus 2019

CP 112 - Garages
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 28 août 2019

Het paritair comité beslist binnen de twee maanden na
ontvangst door de voorzitter van het paritair comité over
de goed- of afkeuring van de toetredingsakte.

In afwijking van voorgaand lid, beslist het paritair comité
tot 31 december 2019 binnen de maand na ontvangst
van de toetredingsakte door de voorzitter van het Paritair
Comité over de goed- of afkeuring van de toetredingsakte.

Indien binnen deze termijn geen besluit
wordt de toetredingsakte geacht

te zijn goedgekeurd.

is genomen,

De voorzitter deelt de beslissing per brief of per mail mee.
De toetredingsakte treedt
in werking op de datum van de
mededeling door de voorzitter van de goedkeuring van
het paritair comité. De postdatum of de datum van de
mail geldt daarbij als bewijs.

4.

La commission paritaire décide dans les deux mois après
le président de la
réception de l'acte d'adhésion
commission
ou du rejet de
l'acte d'adhésion.

paritaire, de l'approbation

par

En dérogation au paragraphe précédent,
paritaire décide jusqu'au 31 décembre 2019 et dans le
mois suivant
le
président de la Commission paritaire, de l'approbation ou
du rejet de l'acte d'adhésion.

la réception de l'acte d'adhésion

la commission

par

A défaut d'une décision dans ce délai,
réputée approuvée.

la proposition est

Le président communique
la décision par lettre ou par
courrier électronique. L'acte d'adhésion entre en vigueur
à la date de l'annonce par le président de l'approbation
de la commission paritaire. La date d'envoi ou la date du
courrier électronique sert de preuve.

§ 5. De invoering van de nieuwe arbeidsregeling wordt
uitgehangen in de onderneming.

§ 5. L'introduction
affichée aux valves de l'entreprise.

du nouveau régime de travail est

worden

de rusttijden,

de modaliteiten

§ 6. Alle mogelijke nieuwe uurroosters, de arbeidsduur,
de rustpauzen,
inzake
betaling van het loon en de modaliteiten inzake weerslag
aan de
op de werkgelegendheid
of
overeenkomstig
overeenkomstig § 4 in te dienen
en
De opname
in het
opgenomen
gebeurt
of de
goedgekeurde
zonder dat hiervoor de
wijzigingsprocedure
voor het arbeidsreglement moet
worden gevolgd.

ondernemingscao
toetredingsakte

op grond van de ondernemingscao

arbeidsreglement.

§ 3 gesloten

toetredingsakte,

bijgevoegd

§ 6. Toutes les nouvelles grilles horaires possibles,
la
les pauses et les intervalles de repos,
durée de travail,
les modalités
les modalités de paiement du salaire et
la
relatives aux conséquences
au § 3 ou à
CCT d'entreprise
au § 4 et sont
l'acte d'adhésion conclu conformément
repris dans le règlement de travail. Leur insertion se fait
sur base de la CCT d'entreprise ou de l'acte d'adhésion
approuvé
de
modification du règlement de travail.

sans nécessité de suivre la procédure

sur l'emploi sont joints à

conclue conformément

§ 7. De inschakeling
arbeidsregeling mag slechts
basis.

van de arbeiders
gebeuren

in de nieuwe
op vrijwillige

§ 7. Le nouveau régime de travail s'applique uniquement
aux ouvriers sur base volontaire.

§ 8. Het uurrooster dat effectief zal worden toegepast,
aan de
wordt minstens
de
schriftelijk
toepassing
desbetreffende arbeiders.

7 werkdagen

overgemaakt

voorafgaand

aan

§ 9. De arbeiders ontvangen een staat van hun prestaties
bij hun loonfiche met betrekking tot de dagelijkse en de
wekelijkse arbeidsduur die zij in het kader van de nieuwe
arbeidsregeling moeten verrichten.

§ 8. La grille horaire qui sera effectivement
appliquée
devra être communiquée par écrit aux ouvriers concernés
au minimum 7 jours ouvrables avant son entrée en
vigueur.

§ 9. Les ouvriers reçoivent un état des prestations joint à
leur feuille de paie en ce qui concerne les heures de
qu'ils doivent
travail quotidiennes
effectuer dans le cadre du nouveau régime de travail.

et hebdomadaires

De prestatiestaat moet het volgende vermelden:

L'état de performance doit indiquer ce qui suit:

het aantal uur dat gepresteerd werd onder of boven
de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur op het einde
van de voorafgaande betaalperiode;

- het aantal uur dat dagelijks werd gepresteerd;

het aantal uur dat gepresteerd werd onder of boven
de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur op het einde
van de betaalperiode.

-

-
-

le nombre d'heures ouvrées en-dessous
ou au-
dessus du temps de travail hebdomadaire moyen à
la fin de la période de paiement précédente;
le nombre d'heures ouvrées par jour;
le
d'heures
nombre
supérieures
au temps de travail hebdomadaire
moyen à la fin de la période de paiement.

inférieures

ouvrées

ou

PC 112 - Garages
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 28 augustus 2019

CP 112 - Garages
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 28 août 2019

HOOFDSTUK VI. - Slotbepalingen

CHAPITRE VI. - Dispositions finales

5.

Art. 7.
bedoeld in artikel 1 die een
Voor de ondernemingen,
nieuwe arbeidsregeling invoeren, zoals bedoeld in artikel
2, zijn de artikelen 5, 6, 7, 8, 10 en 13 van de collectieve
1992
17
arbeidsovereenkomst
geregistreerd
e~
het nummer
onder
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
20 mei 1997 (BS 7 maart 1998), niet van toepassing.

december
31.945/CO/112

van

Art. 7.
Pour les entreprises visées à l'article 1er qui
introduisent
un nouveau régime de travail visé à l'article 2, les articles
5,6, 7, 8, 10 et 13 de la convention collective de travail du
17 décembre 1992, enregistrée sous le numéro 31.945/
CO/112 et rendue obligatoire par arrêté royal du 20 mai
1997 (M.B., 7 mars 1998), ne sont pasapplicables.

Alle andere bepalingen van de voormelde cao van 17
december 1992 en de cao nr. 42 van 2 juni 1987, gesloten
betreffende de invoering
in de Nationale Arbeidsraad,
van nieuwe arbeidsregelingen
in de ondernemingen,
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
18 juni 1987 (BS 26 juni 1987) blijven onverminderd van
toepassing.

Toutes les autres dispositions de la convention collective
précitée du 17 décembre
1992 et de la convention
collective de travail n° 42 du 2 juin 1987, conclue au
Conseil national du travail
de
nouveaux régimes de travail dans les entreprises,
rendue
obligatoire par arrêté royal du 18 juin 1987 (M. B., 26 juin
1987), continuent à s'appliquer.

relative à l'introduction

HOOFDSTUK VII. - Duurtijd

CHAPITRE VII. - Durée

Art. 8.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking
op 1 juli 2019 en treedt buiten werking op 31 december
2020, met uitzondering van artikels t, 3, § 2 laatste zin
en 8 die worden gesloten van 1 juli 2019 tot en met 30
september 2021.

treedt

le 1er juillet 2019 et cesse d'être en vigueur

Art. 8.
collective de travail entre en
La présente convention
le 31
vigueur
t, 3, § 2,
décembre 2020, à l'exception
dernière phrase et 8 qui sont conclus du 1er juillet 2019
jusqu'au 30 septembre 2021 inclus.

des articles

PC 112 - Garages
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 28 augustus 2019

CP 112 - Garages
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 28 août 2019

Bijlage - PC 112 Garages - Nieuwe arbeidsregelingen

- Bekrachtigd op 28 augustus 2019

BANDENCENTRALES

TOETREDINGSAKTE

NIEUWE ARBEIDSREGELINGEN
of GEMOTORISEERDE TWEEWIELERBEDRIJVEN

Het origineel exemplaar moet op de griffie afgegeven worden van maandag tot vrijdag tussen 9 en 12u en
14 en 16 u of na afspraak of kan per brief of aangetekend verstuurd worden.

Griffie van de Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen

Ernest Blerotstraat, 1
1070 Brussel

Een kopie wordt bezorgd aan de voorzitter van het paritair comité.

FOD Werk, Arbeid en SociaalOverleg

*Voorzitter Paritair Comité voor het garagebedrijf

(PC 112)

Ernest Blerotstraat, 1
1070 BRUSSEL

(*Oe contactgegevens

en het e-mailadres

van de voorzitter kunnen bekomen worden via de FOO WASO)

I.

IDENTIFICATIE VAN DE ONDERNEMING

- Naam en rechtsvorm van de onderneming:

-

Identificatie (KBO-nummer)

van de onderneming:

- Adres van de onderneming:

6.

.

..

-

Identificatie (vestigingsnummer)

van de vestiging waarvoor de nieuwe arbeidsregeling wordt ingevoerd:

- Adres van de vestiging:

- Vertegenwoordigd

door (naam, voornaam en hoedanigheid):

BAN DENCENTRALES

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL / *NIET (*schrap wat niet past) de reparatie, het afnemen, het

uitbalanceren en het opleggen van banden als hoofdactiviteit heeft.

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL / *NI ET (*schrap wat niet past) een cao heeft gesloten die afwijkt op
geregistreerd

in toepassing van de cao van 17 december 1992 inzake nieuwe arbeidsregelingen,

de arbeidsduur
onder het nummer 31. 945/CO/112.

OF

7.

GEMOTORISEERDE TWEEWIELERBEDRIJVEN

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL / *NIET (*schrap wat niet past) de detailhandel

in en onderhoud

en reparatie van motorfietsen en delen en toebehoren van motorfietsen (NACE-code 45402) als hoofdactiviteit
heeft.

II. VERKLARINGEN VAN DE WERKGEVER

Art. 1. - Toepassingsgebied

- Aantal arbeiders tewerkgesteld

in bovenstaande onderneming op het moment van de opmaak van de

toetredingsakte:

Art. 2. - Voorwerp

(*duid het aantal arbeiders aan).

- Deze toetredingsakte wordt gesloten met inachtname van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 28 augustus

2019 inzake nieuwe arbeidsregelingen,

geregistreerd onder het nummer ·f~:).2&CO/112.

Art. 3. - Procedure tot invoering

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL/ *NI ET (*schrap wat niet past) minstens een week voor de indiening
van de toetredingsakte is overgegaan tot een schriftelijke verstrekking van informatie aan de vakbondsafvaardiging,
of bij ontstentenis, aan elke arbeider
de invoering ervan rechtvaardigen,
inzake nieuwe arbeidsregelingen,
voorwaarden naleeft:

het soort van arbeidssysteem en omtrent de factoren die
zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
van 28 augustus 2019
geregistreerd onder het nummer'\~')(.x.('/CO/112, en dat hij de onderstaande

individueelomtrent

Voor de bandencentrales

o Een piekperiode van maximum zes weken in de maanden oktober, november en december;
o De tijdens de piekperiode gepresteerde uren worden ingehaald vóór 30 september van volgend kalenderjaar;
o Tijdens de piekperiode kan maximum 10 uur per dag en 50 uur per week worden gewerkt;
o De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

binnen de referteperiode de 38 uur of de lagere grens bepaald op ondernemingsniveau

overschrijdt;

o Er wordt bijkomende betaalde inhaalrust

toegekend waarbij een uur prestatie boven 38 uur tot en met 44 uur
per week recht geeft op anderhalf uur inhaalrust en een uur prestatie boven 44 uur tot en met 50 uur per week
recht geeft op twee uur inhaalrust;

o De inhaalrust wordt opgenomen op een ogenblik naar keuze van de arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie

het toelaat.

OF

Voor de gemotoriseerde tweewielerbedrijven

o Een piekperiode van maximum zes weken in de maanden april, mei en juni;
o De tijdens de piekperiode gepresteerde uren worden ingehaald vóór 31 december van hetzelfde kalenderjaar;
o Tijdens de piekperiode kan maximum 10 uur per dag en 45 uur per week worden gewerkt;
o De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

binnen de referteperiode de 38 uur of de lagere grens bepaald op ondernemingsniveau

overschrijdt;

o Er wordt bijkomende betaalde inhaalrust

toegekend waarbij een uur prestatie boven 38 uur tot en met 45 uur

per week recht geeft op anderhalf uur inhaalrust;

o De inhaalrust wordt opgenomen op een ogenblik naar keuze van de arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie

het toelaat.

- De werkgever verklaart dat de onderneming de volgende dwingende afspraken heeft gemaakt met de
of bij ontstentenis, met de arbeiders, over ergonomie:

vakbondsafvaardiging,
*

.....................................................................................................................................................................

(*vul in).

- Deze toetredingsakte wordt neergelegd op de griffie van de algemene directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen

8.

van de FOD Werkgelegenheid,
november 1969 tot vaststelling van de modaliteiten van neerlegging van de collectieve arbeidsovereenkomsten
(BS 2 novem ber 1969) en een kopie wordt bezorgd aan de voorzitter van het paritair comité.

de bepalingen van het KB van 7

Arbeid en SociaalOverleg,

overeenkomstig

Art. 4. - Toepassingsmodaliteiten

- De inschakeling van de arbeiders in de nieuwe arbeidsregeling gebeurt op vrijwillige basis.

- De bij de invoering van de nieuwe arbeidsregeling betrokken arbeiders zijn tewerkgesteld in het kader van een

arbeidsovereenkomst

van onbepaalde duur.

- Alle mogelijke nieuwe uurroosters, de arbeidsduur, de rustpauzen, de rusttijden en de modaliteiten inzake betaling
van het loon (loon op het moment dat de nieuwe uurroosters gelden en het loon op het moment van de inhaalrust)
worden bijgevoegd aan deze toetredingsakte. Na goedkeuring van de toetredingsakte
door het paritair comité,
worden ze opgenomen in het arbeidsreglement
dat bekendgemaakt wordt conform artikel 15 van de wet van 8
april 1965 tot instelling van de arbeidsreglementen.

- De nieuwe arbeidsregeling wordt voorafgaand aan de toepassing ervan uitgehangen. Het uurrooster dat effectief
zal worden toegepast wordt minstens zeven werkdagen voorafgaand aan de toepassing schriftelijk overgemaakt
aan de desbetreffende arbeiders.

- De onderneming beschikt over een systeem om de arbeidstijd tijdens de piekmomenten te registreren, met name:

*

.....................................................................................................................................................................

(*vul in).

- De arbeiders ontvangen een staat van hun prestaties bij hun loonfiche met betrekking tot de dagelijkse en de

wekelijkse arbeidsduur die zij in het kader van de nieuwe arbeidsregeling moeten verrichten.

Art.

5.

Positieve

weerslag

op

de

werkgelegenheid

Duid aan en/ofvul

in welke positieveweerslag de invoering van de nieuwe arbeidsregeling heeftop de werkgelegenheid:

o een toename van het aantal
o de vermindering van het aantal dagen tijdelijke werkloosheid;
o de vermindering van het aantal

tewerkgestelde arbeiders;

in uitzicht gestelde ontslagen in het kader van de procedure die voor collectief

ontslag is vastgesteld;

o andere: *

.

.....................................................................................................................................................................

(*vul in).

Art. 6. - Duur van de toetredingsakte

- Deze toetredingsakte

treedt

ervan door het paritair comité en eindigt op *
voor de bandencentrales;

31 december 2020 voor de gemotoriseerde tweewielerbedrijven).

in werking op de datum van de mededeling door de voorzitter van de goedkeuring
(*30 september 2020 of2021

Opgemaakt

te

Voor de werkgever
(*handtekening)

*

*

op

.

(*naam en voornaam)

Annexe - CP 112 Garages - Nouveaux régimes de travail - Ratifié le 28 août 2019

ACTE D'ADHESION AUX NOUVEAUX REGIMES DE TRAVAIL
DES CENTRALES DE PNEU ET ENTREPRISES DE DEUX-ROUES MOTORISES

9.

L'exemplaire original doit être déposé au greffe du lundi au vendredi entre 9 et 12 heures et 14 et 16 heures ou sur
rendez-vous.

II peut également être renvoyé par courrier ou par recommandé.

Greffe de la Direction générale des Relations de travail collectives
Rue Ernest BIerot, 1
1070 Bruxelles

Une copie est transmise au président de la commission paritaire.

SPF Emploi,

travail et concertation sociale

*Président de la Commission paritaire des entreprises de garage (CP 112)
Rue Ernest BIerot, 1
1070 Bruxelles

(* Les coordonnées et l'adresse e-mail du président peuvent être obtenues via le SPF ETeS)

I.

IDENTIFICATION DE L'ENTREPRISE

- Nom et forme juridique de l'entreprise:

-

Identification (numéro à la BCE) de l'entreprise:

- Adresse de l'entreprise:

.

..

-

Identification de l'établissement
en place:

- Adresse de l'établissement:

(numéro d'unité d'établissement)

pour lequelle nouveau régime d'emploi est mis

- Représentée par (nom, prénom et qualité)

:

CENTRALES DE PNEU

- L'employeur déclare que l'entreprise *EXERCE / *N'EXERCE PAS (*veuillez biffer la mention inutile) comme activité

principale la réparation,

le démontage,

l'équilibrage et le montage de pneus.

- L'employeur déclare que l'entreprise *A / *N'A PAS (*veuillez biffer la mention inutile) conclu de CCT dérogeant à la
durée du travail en application de la CCT du 17 décembre 1992 relvative aux nouveaux régimes de travail,
enregistrée sous le numéro 31.945/CO/112.

OU

10.

ENTREPRISES DE DEUX-ROUES MOTORISES

- L'employeur déclare que l'entreprise *EXERCE / *N'EXERCE PAS (*veuillez biffer la mention inutile) comme activité
principale le commerce au détail et l'entretien et la réparation de motocycles et de pièces et accessoires pour
motocycles (code NACE 45402).

II. DECLARATIONS DE L'EMPLOYEUR

Art. t-. - Champ d'application

- Nombre d'ouvriers occupés dans l'entreprise mentionnée ci-dessus au moment de l'établissement

de l'acte

d'adhésion

Art. 2. - Objet

(*veuillez indiquer

le nombre d'ouvriers).

- Le présent acte d'adhésion est conclu compte tenu de la convention collective de travail du 28 août 2019 relative

aux nouveaux régimes de travail, enregistrée sous le numéro ,)5.'X'L(;/CO/112.

Art. 3. - Procédure d'introduction

l'introduction de l'acte d'adhésion à l'information écrite auprès de la délégation syndicale, ou, à défaut,

- L'employeur déclare que l'entreprise *A / *N'A PAS (*veuillez biffer la mention inutile) procède au moins une semaine
de
le type de régime de travail et les facteurs justifiant son introduction, comme
régimes de travail,

avant
tout ouvrier
stipulé dans la convention collective de travail du 28 août 2019 relative aux nouveaux
enregistrée sous le numéro ·j5:1?&CO/112, et qu'il respecte les conditions mentionnées ci-dessous:

individuel concernant

Pour les centrales de pneus

o Une période de pointe de maximum six semaines aux mois d'octobre, novembre et décembre;
o Les heures 0Ul.ll:1é~s'pendant

la période de pointe sont récupérées avant

le 30 septembre de l'année civile

suivante;

n·;;,.>e.e.e..J>

o En période de pointe il peut être travaillé au maximum 10 heures par jour et 50 heures par semaine;
o L'application du nouveau régime de travail ne peut pas avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire

moyenne pendant
l'entreprise;

la période de référence excède les 38 heures ou la limite inférieure fixée au niveau de

o Un repos compensatoire complémentaire

payé est accordé, où une prestation d'une heure au-delà de 38

heures et jusqu'à 44 heures incluses par semaine donne droit à une heure et demie de repos compensatoire
et une prestation d'une heure au-delà de 44 heures jusqu'à 50 heures incluses donne droit à deux heures de
repos compensatoire;

o Le repos compensatoire est pris au moment choisi par l'ouvrier, dans la mesure ou l'organisation du travaille

permet.

OU

Pour les entreprises de deux-roues motorisés

o Une période de pointe de maximum six semaines aux mois d'avril, mai etjuin;
o Les heures ouvrées pendant

la période de pointe sont récupérées avant

le 31 décembre de la même année

civile;

il peut être travaillé au maximum 10 h/jour et 45 h/semaine;
o En période de pointe,
o L'application du nouveau régime de travail ne peut pas avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire

moyenne pendant
l'entreprise;

la période de référence excède les 38 heures ou la limite inférieure fixée au niveau de

o Un repos compensatoire complémentaire

payé est accordé où une heure travaillée au-delà de 38 heures et

jusqu'à 45 heures incluses par semaine équivaut à une heure et demie de repos compensatoire;

o Le repos compensatoire est pris au moment choisi par l'ouvrier, dans la mesure ou l'organisation du travaille

permet.

- L'employeur déclare que l'entreprise a pris les accords contraignants

suivants en matière d'ergonomie avec la

délégation syndicale ou, à défaut, avec les ouvriers
*

11.

......................................................................................................................................................

(*veuillez préciser).

- Le présent acte d'adhésion est déposé au greffe de la direction générale des Relations collectives de travail du
SPF Travail, Emploi et Concertation sociale, conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 7 novembre 1969
eonstatact
(MB 2 novembre 1969) et une copie est
envoyée au président de la commission paritaire.

les modalités de dépôt des conventions collectives de travail

Art. 4. - Modalités d'application

- L'insertion d'ouvriers dans le nouveau régime de travail est basée sur le volontariat.

- Les ouvriers impliqués dans l'introduction du nouveau régime de travail sont les ouvriers sous contrat de travail à

durée indéterminée.

- Toutes les nouvelles grilles horaires possibles,

les
modalités de paiement du salaire (salaire au moment où les nouveaux horaires de travail s'appliquent et salaire au
moment du rattrapage) sont joints à cette acte d'adhésion. Après l'approbation de la commission paritaire,
ils sont
repris dans le règlement de travail publié conformément

à la loi du 8 avril 1965 instaurant

les intervalles de repos,

les régimes de travail.

la durée de travail,

les pauses et

- Le nouveau régime de travail est affiché préalablement

à sa mise en application. La grille horaire qui sera
effectivement appliquée est communiquée par écrit aux ouvriers concernés au minimum septjours ouvrables avant
sa mise en application.

- L'entreprise dispose d'un système d'enregistrement

du temps de travail en période de pointe, à savoir:

*

.....................................................................................................................................................

(*veuillez préciser).

- Un état de leurs prestations relatif à la durée de travail quotidienne et hebdomadaire qu'ils sont censés effectuer

dans le cadre des nouveaux régimes de travail sera joint à la fiche de salaire des ouvriers.

Art. 5. - Effet favorable sur l'emploi

Veuillez indiquer eUou préciser quel effet favorable l'introduction des nouveaux régimes de travail aura sur l'emploi:

o une hausse du nombre d'ouvriers occupés;
o une réduction du nombre de jours de chômage temporaire;
o une réduction du nombre de licenciements prévu dans le cadre de la procé dure de licenciementcollectif;
o autre:

*

.

.....................................................................................................................................................

(*veuillez préciser).

Art. 6. - Durée de l'acte d'adhésion

- Le présent acte d'adhésion entre en vigueur à la date de la communication par le président de son adoption par
(*/e 30 septembre 2020 ou2021

la commission paritaire et vient à échéance le *
pour les centra/es de pneus ../e 31 décembre 2020 pour les enireptises de deux-roues motorisés).

Fait

à

Pour l'employeur
(*signature)

*

*

le

.

(*nom, prénom)

