Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/05/2022
W: 172514/CO/112

03/02/2022

PARITAIR COMITE
VOOR HET GARAGEBEDRIJF

COMMISSION PARITAIRE
POUR LES ENTREPRISES DE GARAGE

De ondertekenende sociale partners engageren zich
te kunnen bieden
om een kwaliteitsvoloutplacement
aan de arbeiders van de sector. Het outplacement
in
deze collectieve arbeidsovereenkomst kan in de toe-
komst dan ook nog aangepast of verder uitgebouwd
worden.

Les partenaires sociaux signataires s'engagent à
pouvoir offrir un reclassement professionnel de quali-
té aux ouvriers du secteur. Le reclassement profes-
sionnel dans cette convention collective de travail
peut donc être modifié ou étendu à l'avenir.

arbeidsovereenkomst

Deze
is van toe-
passing op de werkgevers en de arbeiders van de
ondernemingen die ressorteren onder het paritair
comité voor het garagebedrijf, met uitzondering van:

La présente convention collective de travail
plique aux employeurs et aux ouvriers des entre-
prises relevant de la Commission paritaire des entre-
prises de garage, à l'exception:

de arbeiders van wie de arbeidsovereen-
komst door de werkgever wordt beëindigd
door middel van een vergoeding die bere-
kend wordt op een lopend loon dat overeen-
stemt met de duur van een opzeggingster-
mijn van minstens 30 weken, hetzij met het
resterende gedeelte van die termijn, en
de arbeiders aan wiens arbeidsovereen-
komst een einde komt doordat de werkgever
of de arbeider zich beroept op overmacht als
bedoeld in artikel 34, eerste lid, van de wet
van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsover-
eenkomsten, en
de arbeider die ontslagen wordt om dringen-
de reden.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeids-
"outplacementbegelei-
overeenkomst moet onder
ding"worden verstaan:
"het geheel van begeleiden-
de diensten en adviezen die, in opdracht van een
werkgever, dooreen derde, hierna genoemd "dienst-
verlener",
individueel of in groep worden verleend,
om een arbeider in staat te stellen zelf binnen een zo
kort mogelijke termijn een betrekking bij een nieuwe
te vinden of een beroepsbezigheid als
werkgever
~el[stélnclige te.()ntplo()ierl"..

Voor de toepassing van deze collectieve arbeids-

des ouvriers dont le contrat de travail a été
résilié par l'employeur moyennant une in-
demnité calculée sur la base de la rémunér-
ation en cours corresponant soit à la durée
d'un délai de préavis
d'au moins 30
semaines, soit à la partie de ce délai restant
à courir, et
des ouvriers dont le contrat de travail prend
fin du fait que l'employeur ou l'ouvrier
in-
voque la force majeure au sens de l'article
34, alinéa 1er, de la loi du 3 juillet 1978 rela-
tive aux contrats de travail, et
l'ouvrier licencié pour faute grave.

Pour l'application de la présente convention collec-
tive de travail, l'on entend par « procédure de reclas-
sement professionnel» : « un ensemble de services
et de conseils de guidance fournis individuellement
ou en groupe par un tiers, dénommé ci-après « pres-
tataire de services», pourle compte d'un employeur,
afin de permettre à un ouvrier de retrouver lui-même
et le plus rapidement possible un emploi auprès d'un
nouvel employeur ou de développer une activité pro-

tant

over.ee..n.kOms.t w.. o..r..d.t on.der ..".a,..b..e..i.de,...S '.' v..e..r..sta.a..n..,.d.e.1
mannelijkeen. vrouliVelijke arbeid~rs.

..

..

PC 112 - Garages
Outplacement
Bekrachtigd op 27.01.2022

CP 112 - Garages
Reclassement professionnel
Ratifié le 27.01.2022

Deze collectieve
wordt geslo-
ten in uitvoering van Hoofdstuk V, afdeling 1 en 2
van de wet van 5 september 2001 tot verbetering
van de werkgelegenheidsgraad van de werknemers,
de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 82 van 10
juli 2002 betreffende outplacement voor werknemers
van 45 jaar en ouder die worden ontslagen, gewij-
zigd door de cao nr. 82bis van 17 juli 2007 en artikel
van het
23
nationaal akkoord 2021-2022 van 2 december 2021.

\ :

'

I'

I

1. De

van een opzeg-
door
gingstermijn of met een vergoeding de individuele
arbeidsovereenkomst heeft beëindigd van een arbei-
der die onder het toepassingsgebied van artikel 1
van deze collectieve arbeidsovereenkomst valt, heeft
in de kost van de outpla-
recht op een tussenkomst
cementbegeleiding vanwege het sociaal fonds voor
het garagebedrijf van maximum 1.300 euro per ar-

laste

de

2. Het sociaal fonds voor

garagebedrijf komt
tussen in de kosten van outplacement van een ar-
beider die onder het toepassingsgebied valt van arti-
kel t van deze collectieve arbeidsovereenkomst en
een herstructurering, een sluiting
die betrokken is
van de

of een faillissement.

3. Het

in de kost van
van de tussenkomst
het outplacement bedoeld in § 1 mag nooit hoger zijn
dan het saldo van de prijs exclusief BTW die gefactu-
reerd werd door de dienstverlener
(prijs exclusief
BTW - 500 euro).
Het bedrag van de tussenkomst
in de kost van het
outplacement bedoeld in § 2, wordt vastgesteld door
het bureau van het sociaal fonds voor het garagebe-
drijf en kan nooit meer bedragen dan 1.300 euro per
arbeider; 500 euro blijft ten laste van de onderne-

4. Het

komt tussen in de kosten gemaakt

in
periode van 1 oktober 2021 tot en met 30 juni
2023. De aanvraag tot het bekomen van de tus-
senkomst bedoeld in § 1 en § 2 dient gericht te wor-
den aan het sociaal fonds voor het garagebedrijf dat
ter beschikking stelt van de
hiervoor een formulier
werkgevers. Om ontvankelijk
te zijn moet de
aanvraag vergezeld zijn van een kopie van de secto-
tussen de

Itnl",,..,:>m"'nt

2.

La présente convention collective de travail est con-
clue en exécution du Chapitre V, section 1ère et
2ème de la loi du 5 septembre 2001 visant à amé-
la convention
liorer le taux d'emploi des travailleurs,
collective de travail na 82 du 10 juillet 2002 relative
au reclassement professionnel pour les travailleurs
de 45 ans et plus qui sont licenciés, modifiée par la
cet na 82bis du 17 juillet 2007 et
l'article 23 de
l'accord national 2021-2022 du 2 décembre 2021.

§ 1.
qui a mis fin au contrat de travail
moyennant un préavis ou une indemnité d'un ouvrier
entrant dans Ie champ d'application de l'article 1er de
la présente convention collective de travail, a droit à
une intervention dans les frais de procédure de re-
classement professionnel à charge du fonds social
des entreprises de garage pour un montant de 1.300
euros maximum par ouvrier; 500 euros restent à la

§ 2. Le fonds social
dans le coût du reclas-
sement professionnel d'un ouvrier concerné par une
restructuration, une fermeture d'entreprise ou une
faillite et entrant dans le champ d'application de l'ar-
ticle 1er de la présente convention collective de tra-
vail.

§ 3. Le montant de l'intervention dans le coût du re-
classement professionnel visés au § 1 ne pourra ja-
mais être supérieur au solde du prix hors TVA factu-
ré par le prestataire de services (prix hors TVA - 500
euros).
Le montant de l'intervention dans le coût du reclas-
sement professionnel visé au § 2, est déterminé par
le bureau du fonds social des entreprises de garage
et ne peut pas dépasser 1.300 euros par ouvrier; 500
euros restent à la charge de l'entreprise.

§ 4. Le Fonds
dans les coûts encourus
pendant la période allant du 1er octobre 2021 au 30
juin 2023 inclus. La demande d'octroi de l'interven-
tion visée au § 1 et § 2 doit être adressée au fonds
social des entreprises de garage qui met un formu-
laire à la disposition des employeurs à cette fin. Pour
être recevable,
la demande doit être accompagnée
d'une copie du contrat modèle reclassement profes-
de

et le

PC 112 - Garages
Outplacement
Bekrachtigd op 27.01.2022

CP 112 - Garages
Reclassement professionnel
Ratifié le 27.01.2022

3.

Voor arbeiders die in de sector wensen
steld te blijven zal de dienstverlener via EDUCAM en
onder voorbehoud van de toestemming van de be-
trokken arbeider, beschikken over het opleidings-CV,
de historiek van de behaalde sectorale of wettelijke
certificaten waarvoor EDUCAM erkend is. Deze ge-
gevens worden aan de betrokken arbeider overhan-
digd, die zelf beslist over het al dan niet gebruik er-
van. Vervolgens stelt de dienstverlener een professi-
oneel profiel op van de betrokkene aan de hand van
de sectorale competenties, knowhow en kennis. De
dienstverlener kan een gemotiveerd verzoek richten
naar EDUCAM om assistentie/advies te krijgen voor
de opmaak van dit profiel. Indien dit verzoek relevant
en opportuun wordt bevonden door EDUCAM kan
een sectoraal expert worden ingezet om de boven-
staande sectorale elementen van de betrokkene in
kaart te brengen. Vervolgens werkt de dienstverlener
een loopbaan- en vormingsplan uit. Wat betreft het
opleidingsplan kan EDUCAM advies geven met be-
trekking tot opleiding en certificering en de mogelijke
leveranciers om deze diensten aan te bieden.

rester dans le sec-
Pour les ouvriers qui
teur,
le prestataire de services doit disposer, via
EDUCAM et sous réserve de l'autorisation du travail-
leur concerné, du CV de formation, de l'historique
des certificats sectoriels ou
: obtenus pour
lesquels EDUCAM est reconnu. Ces données sont
transmises à l'ouvrier concerné qui décide lui-même
de l'utiliser ou non. Le prestataire de services établit
ensuite un profil professionnel de la personne con-
cernée sur la base des compétences, du savoir-faire
et des connaissances sectoriels. Le prestataire de
services peut envoyer une demande motivée à
EDUCAM pour recevoir une assistance / un conseil
pour la préparation de ce profil. Si cette demande est
jugée pertinente et appropriée par EDUCAM, un ex-
pert sectoriel peut être déployé pour cartographier
les éléments sectoriels susmentionnés de la per-
sonne concernée. Le fournisseur de services élabore
ensuite un plan de carrière et de formation. En ce qui
concerne le plan de formation, EDUCAM peut don-
ner des conseils sur la formation et la certification,
ainsi que sur les fournisseurs potentiels pouvant offrir
ces services.

van

outplacementbe-
geleiding bedoeld in artikel1 gebeurt door EDUCAM.
Dat houdt in dat de dienstverlener die met een out-
placementopdracht wordt belast, zich, bij de onderte-
kening van de sectorale modelovereenkomstzich er-
toe moeten verbinden de sectorale kwaliteitsnormen
in acht te nemen en dat EDUCAM een rapportage
van de uitvoering kan vragen bij de dienstverlener.

la

du

1er.

vise
à l'article 1er se fait par EDUCAM. Cela implique que
confier la
le prestataire de services qui se
mission de reclassement professionnel doit
s'engager, lors de la signature du modèle de contrat
sectoriel à se conformer aux normes de qualité sec-
torielles et que EDUCAM peut demander un rappor-
tage de l'exécution du prestataire de services.

§ 2. De
staande sectorale kwaliteitsnormen:

moet voldoen aan de onder-

§ 2. Le prestataire de services
normes de qualité sectorielles suivantes:

respecter

les

zijn desbetreffende consulent(en) heeft of
hebben ervaring met de begeleiding van ar-
beiders die binnen het toepassingsgebied
van artikel 1 vallen of met de
van arbeiders die een

de

son ou ses consultant (s) concerné(s) a ou
ont
matière
d'accompagnement des ouvriers relevant du
champ d'application

de l'article 1er

l'expérience

en

des ouvriers

PC 112 - Garages
Outplacement
Bekrachtigd op 27.01.2022

CP 112 - Garages
Reclassement professionnel
Ratifié le 27.01.2022

zijn desbetreffende consulent(en) heeft of
hebben ervaring met de begeleiding van
werkgevers;
het hebben van voldoende locaties in België
of het garanderen dat de arbeiders die bin-
nen het toepassingsgebied van artikel1 val-
len een begeleiding op een locatie kunnen
volgen die vanaf hun thuisadres naar de
sessies niet meer bedraagt dan30 km in af-
stand én een plaats kiezen die met het
openbaar vervoer bereikbaar
is, zodat de
plaatsen waar de begeleiding doorgaat ge-
makkelijk bereikbaar zijn. De sector verkiest
de mobiliteit van de begeleiders ten voordele
van de begeleide arbeiders;
de dienstverlener verbindt er zich toe om de
artikelen 4 en 5 van deze collectieve ar-
beidsovereenkomst na te leven en om bin- I
nen de twee weken aan EDUCAM de rap-
portage in § 1 binnen de twee weken vol-

de

te

3. De rapportage waarvan sprake

trekking op:

een lijst van ondernemingen waarvoor ar-
beiders die binnen het toepassingsgebied
van artikel 1 vallen of arbeiders die een ge-
lijkaardig profiel hebben, werden begeleid;
een omschrijving van de begeleiding van de
desbetreffende werkgever;
de bereikbaarheid van de locatie voor de
desbetreffende arbeider;
de omschrijving van de inhoud van het door,
de desbetreffende arbeider gevolgde outpla-
cementtraject en de opvolging ervan door de
dienstverlener;
het bezorgen aan EDUCAM van een even-
loopbaan- en vormingsplan conform
tueel
artikel 4 en de opvolging ervan door de
dienstverlener.

aanvraagformulier bedoeld in

3, §4, wordt
opgemaakt door het sociaal fonds voor het garage-
bedrijf.
De sectorale modelovereenkomst en rapportage be-
doeld in artikel 6 worden opgemaakt door de instan-
ties van EDUCAM.
De praktische modaliteiten en publicatie van de hier-
boven vermelde documenten worden in onderling
vastgesteld door de instanties van het so-

voor het

en EDUCAM.

4.

profil similaire;
son ou ses consultant (s) concerné(s) a ou
ont de l'expérience de l'accompagnement
des employeurs;
dispose. de suffisamment d'emplacements
à ce que les ouvriers
en Belgique ou veille
relevant au champ d'application de l'article
1er puissent suivre les sessions dans un lieu
situé à moins de 30 km de leur domicile et
choisissent un lieu qui est accessible avec
les transports en commun, de sorte que les
lieux d'accompagnement soient facilement
accessibles. Le secteur préfère la mobilité
des accompagnateurs au profit de celle des
ouvriers accompagnés;
le prestataire de services s'engage à respec-
ter les articles 4 et 5 de la présente conven-
tion collective de travail et à transmettre à
EDUCAM le rapport visé au § 1er dans un
délai de deux semaines à compter de la
demande.

une liste des entreprises pour lesquelles des
ouvriers relevant du champ d'application de
l'article 1er ou des ouvriers ayant un profil
similaire ont été accompagnés;
une description de l'accompagnement de
l'employeur concerné;
de
l'accessibilité
l'ouvrier concerné;
la description du contenu du reclassement
professionnel suivi par l'ouvrier concerné et
le suivi par le prestataire de services;
l'envoi à EDUCAM d'un événtuel plan de
carrière et de formation conformément à l'ar-
ticle 4 et son suivi par le prestataire de ser-
vices.

l'emplacement

pour

demande

à l'article 3,

Le formulaire
4, est
rédigé par le fonds social des entreprises de garage.
Le modèle de contrat sectoriel et rapport visé à l'ar-
ticle 6 sont élaborés par les autorités d'EDUCAM.
Les modalités pratiques et la publication des docu-
ments mentionnés ci-dessus sont fixées d'un com-
mun accord entre les instances du fonds social des
entreprises de garage et EDUCAM.

PC 112 - Garages
Outplacement
Bekrachtigd op 27.01.2022

CP 112 - Garages
Reclassement professionnel
Ratifié le 27.01.2022

5.

Art.

La présente convention collective de travail entre en
vigueur le 1er octobre 2021 et cesse d'être en vigueur
le 30

2023.

PC 112 - Garages
Outplacement
Bekrachtigd op 27.01.2022

CP 112 - Garages
Reclassement professionnel
Ratifié le 27.01.2022

