Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour les entreprises fores-
tières

Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf

CCT n? 157635/CO/146
du 29/0112020

CAO nr. 157635/CO/146
van 29/0112020

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Le second alinéa de l' article 1er doit être corrigé
comme suit: "Par "travailleurs", on entend:
les
travailleurs ouvriers masculins et féminins",

- Tweede lid van artikel 1 moet als volgt ver-

"Par "travailleurs", on en-

les travailleurs ouvriers masculins et

beterd worden:
tend:
féminins",

A l'article 7, premier alinéa, "travailleur ma-
noeuvre" doit être remplacé "travailleur non
qualifié" ,

In artikel 7, eerste lid moet "travailleur ma-
noeuvre" vervangen worden door "travail-
leur non qualifié",

Correction du texte néerlandais:

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst:

- A l'article 7, second alinéa, "indexcijfer" doit être
remplacé par "afgevlakte gezondheidsindex",

In artikel 7, tweede lid, moet "indexcijfer"
vervangen door "afgevlakte gezondheids-
index",

Décision du

Beslissing van

2 7 - 1- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enregistr.:
W 157635/CO/146

03/02/2020

13/03/2020

Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf

(PC 146)

Collectieve arbeidsovereenkomst

van 29 januari 2020 betreffende de loon- en arbeidsvoorwaarden

Toepassingsgebied

Art. 1. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de werkgevers en op de

werknemers

van de ondernemingen

die ressorteren onder het paritair comité voor het

bosbouwbedrijf.

Met werknemers worden de mannelijke en vrouwelijke

arbeiders bedoeld.

Lonen

Art. 2 Op 1 januari 2020 worden zowel de bruto minimumuurlonen

als de werkelijk betaalde

uurlonen verhoogd met 1,1%.

Op 1 januari 2020 bedraagt het minimumuurloon

10,68 EUR op basis van een wekelijkse arbeidsduur

van 38 uren.

Art.3 De lonen worden gekoppeld aan de evolutie van de afgevlakte gezondheidsindex

overeenkomstig

de bepalingen van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 11 juni 1975, gesloten in

het Paritair Comité voor het bosbouwbedrijf,
indexcijfer van de consumptieprijzen",

"betreffende de koppeling van de lonen aan het

algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 19

februari 1976, (Belgisch Staatsblad van 22 april 1976).

Art. 4 Het minimumuurloon

van de minderjarige werknemers wordt vastgesteld op de volgende

percentages van het voorziene minimumuurloon:

Leeftijd

17 jaar

16 jaar

percentage

minimumuurloon

80 pct.

70 pct.

8,54 EUR

7A8EUR

Art. 5 De minderjarige werknemers die met hetzelfde rendement het werk van de meerderjarige

werknemers

verrichten,

hebben recht op het minimum uurloon van de meerderjarige werknemers

van hun catégorie.

Toeslagen

Art. 6 Een loontoeslag van 15 pct. van het normaalloon wordt

toegekend aan de werknemers die om

het even welk mechanisch werktuig gebruiken en dit gedurende de uren dat zij het gebruiken.

Art. 7 De ploegchefs ontvangen een toeslag op het uurloon die sedert 1 januari 2008 0,64 EUR per

uur bedraagt. Het minimumloon

en het werkelijk uitbetaald loon van een ploegchef moet dus

minimaal een bedrag bereiken dat gelijk is aan het uurloon van de ongeschoolde werknemer,

verhoogd met bovenvermeld

bedrag.

Dit bedrag wordt niet gekoppeld aan l:l:gtind:exriJrer

en blijft bijgevolg onveranderd.

1

Onder "ploegchef" wordt verstaan een werknemer die 2 of meer werknemers

begeleidt

in hun

professionele werkzaamheden.

Art. 8 De werknemers die gevaarlijke of ongezonde werken verrichten ontvangen een loontoeslag

van 25 pct. van hun normaalloon

voor de aan deze werken bestede tijd. Deze toeslag is slechts

verschuldigd voor de volgende werkzaamheden:

•

•

•

het snoeien verricht door middel van ladders of krammen

reinigingswerken

die bestaan uit het verwijderen van stinkende modder

besproeiingswerken

Bosontginningswerken

verricht door de eigenaar

Art. 9 De eigenlijke bosontginningswerken

die met handelsdoeleinden worden ondernomen

en

worden verricht door werklieden die gewoonlijk door de eigenaars worden tewerkgesteld

of bij

uitzondering of hoofdzakelijk worden in dienst genomen met dit doel, worden beloond op grond en

volgens de schommelingen

en de modaliteiten

van toepassing op de lonen vastgesteld door het

Paritair Subcomité voor de bosontginningen,

betreffende

de minimumlonen

in de bosontginningen,

onverminderd

de bevoegdheid van dit paritair subcomité.

Eenmalige premie

Art. la Voor 2019 wordt een éénmalige, niet-recurrente
werknemers die in de loop van 1 januari 2019 tot en met 31 december 2019 in de sector

premie van 240 EUR bruto betaald aan de

tewerkgesteld

zijn geweest.

De premie kan op ondernemingsvlak worden omgezet

in een ander gelijkwaardig voordeel. Deze

beslissing moet genomen worden vóór 1 juni 2020.

Per begonnen maand tewerkstelling

is er recht op 1/12 van de volledige premie of 20 EURO per

maand, onafhankelijk

van de contractuele tewerkstellingsbreuk.

De premie moet betaald worden uiterlijk in juni 2020.

Zowel de premie als het gelijkwaardig voordeel moet op de loonbrief van de maand van toekenning

worden vermeld.

Slotbepalingen

Art. 11. Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft uitwerking vanaf 1 januari 2020 en wordt

gesloten voor onbepaalde duur. Zij vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst

van 25 februari

2005 tot vaststelling van de lonen, geregistreerd onder het nummer 74116/CO/146.

Elk van de contracterende

partijen kan ze opzeggen mits een opzeggingstermijn

van drie maanden,

te betekenen bij een ter post aangetekende brief gericht aan de voorzitter

van het Paritair Comité

voor het bosbouwbedrijf.

2

Commission paritaire pour les entreprises forestières

(CP146)

Convention collective de travail du 29 janvier 2020 concernant

les conditions

de salaire et de travail

Champ d'application

Art.1. La présente convention collective de travail s'applique aux employeurs et aux travailleurs des

entreprises ressortissant à la commission paritaire pour les entreprises forestières.

Par travailleurs, on entend les traXlaHI:etlrsmasculins et féminins.

Salaires

Art. 2 Au 1er janvier 2020, aussi bien les salaires horaires minimums bruts que les salaires horaires

réellement payés, sont augmentés de 1,1%.

Au 1er janvier 2020,

le salaire horaire minimum sera de 10,68 euros sur base d'une durée

hebdomadaire

de travail de 38 heures.

Art.3 Les salaires horaires sont rattachés à l'évolution de l'indice santé lissé, conformément

aux

dispositions de la convention collective de travail du 11 juin 1975, conclue au sein de la Commission

paritaire pour les entreprises forestières, « concernant

le rattachement

des salaires à l'indice des prix

à la consommation

», rendue obligatoire par l'arrêté royal du 19 février 1976 (Moniteur

belge du 22

avril 1976).

Art. 4 Le salaire horaire minimum des travailleurs mineurs d'âges est fixé aux pourcentages suivants

du salaire horaire minimum:

Ages

17 ans

16 ans

Pourcentages

salaire minimum

80 p.c.

70 p.c.

8,54 euros

7,48 euros

Art.5 Les travailleurs mineurs d'âges qui effectuent

le travail des travailleurs majeurs avec le même

rendement, ont droit au salaire horaire minimum des travailleurs majeurs de leur catégorie.

Suppléments

Art. 6 Un supplément de salaire égal à 15 p.c. du salaire normal est alloué aux travailleurs qui

utilisent un engin mécanique quelconque et ce, pendant

les heures où ils l'emploient.

Art.7 Les chefs d'équipe reçoivent un supplément sur le salaire horaire,

fixé à 0,64 euros l'heure dès

le L" janvier 2008. Le salaire minimum et le salaire effectivement
payé d'un chef d'équipe doit donc
au minimum atteindre un montant égal au salaire horaire d'un travailleur œaeœasee, augmenté du

montant susmentionné.

Ce montant n'est pas lié à l'indice santé lissé et reste donc invariable.

Par «chef d'équipe» on entend un travailleur qui dirige deux ou plus de travailleurs durant

leurs

activités professionnelles.

3

Art. 8 Les travailleurs occupés à des travaux dangereux ou insalubres reçoivent un supplément de

salaire de 25 p.c. de leur salaire normal pour le temps consacré à ces travaux. Ce supplément n'est dû

que pour les travaux suivants:

•

•

•

élagage effectué à l'aide d'échelles ou de crampons

l'enlèvement

des boues nauséabondes

travaux de pulvérisation

,

.

T<:.cUYCu.J_")C.

d'ex-pCc"h:d'O')

.j2oL<"-!::.olièx.e. e.-?~~c.cJ·l-L.e'.s

poe..

C'.e Ç>"-,,,y"C.:_e.ro'-.x:..c.

Art.9 Les travaux d'exploitation

forestière proprement

dite entrepris dans un but commercial et

effectués par des ouvriers occupés habituellement

ou recrutés exceptionnellement

ou

principalement

dans ce but par les propriétaires

sont rémunérés sur la base et suivant

les

fluctuations

et les modalités d'application

des salaires fixés par la sous-commission

paritaire des

exploitations

forestières pour ce qui concerne les salaires minimums dans les exploitations

forestières,

sans préjudice de la compétence de ladite sous-commission

paritaire.

Prime unique

Art.l0

Pour 2019, une prime unique et non récurrente de 240 EUR brute sera payée aux travailleurs

qui ont été occupés dans le secteur pendant

la période du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2019.

Au niveau de l'entreprise,

la prime peut être convertie en un autre avantage similaire. Cette décision

doit être prise avant

Ie I'" juin 2020.

Par mois de travail entamé,

le travailleur a droit à un 1/12ème de la prime complète, ou à 20 EUR par

mois,

indépendamment

de la fraction d'occupation

contractuelle.

La prime doit être payée au plus tard en juin 2020.

La prime aussi bien que l'avantage équivalent doit être mentionnée sur la fiche de paie du mois de

l'octroi.

Dispositions finales

Art. 11 La présente convention collective de travail produit ses effets à partir du 1er janvier 2020 et

est conclue pour une durée indéterminée. Elle remplace la convention collective de travail du 25

février 2005, fixant

les salaires, enregistrée sous le n° 74116/CO/146.

Chacune des parties contractantes

peut

la dénoncer moyennant un préavis de trois mois, à notifier

par lettre recommandée à la poste adressée au président de la Commission paritaire pour les

entreprises forestières.

4

