Neerlegging-Dépôt:

18/11/2021

Regist.-Enregistr.: 03/12/2021
N°: 168672/CO/21 0

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 2021 RELATIVE AU

CREDIT-TEMPS ET AUX AUTRES SYSTEMES DE DIMINUTION DE LA CARRIERE

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er.
- La présente convention est conclue en exécution de l'accord sectoriel du 29
octobre 2021 ainsi qu'en application de la convention collective de travail n° 103 portant
établissement d'un régime de crédit-temps, de diminution de carrière et d'emplois de fin de
carrière, telle que modifiée par la convention collective de travail n° 103ter.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et
travailleuses barémisés qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE 111- MODALITES

Section r=. - Suspension totale des prestations - Réduction des prestations à mi-
temps

le droit à un crédit-temps

l'article 4, §1 de la CCT
Art. 3. - En exécution de l'article 3 de la CCT n° 103ter remplaçant
à temps plein ou de diminution de la carrière
n° 103,
professionnelle à mi-temps pour des motifs de soins (soin de l'enfant du travailleur de moins
de 8 ans, soins palliatifs, assistance et soins à un membre du ménage du travailleur ou à un
membre de sa famille gravement malade) est porté à 51 mois sur l'ensemble de la carrière
professionnelle du travailleur.

Section 2. - Diminution de carrière de 1/5ème

Art. 4. - En vue de concilier, de manière équilibrée,
les nécessités d'organisation du travail
au sein de l'entreprise et les besoins des travailleurs en matière de combinaison du travail et
de la famille et en application de l'article 6, §§1er et 2, de la convention collective de travail n°
103 précitée visant
les travailleurs occupés habituellement dans un régime de travail réparti
sur cinq jours ou plus ainsi que les travailleurs qui sont occupés habituellement à un travail
par équipes ou par cycles, une convention collective de travail conclue au niveau de
l'entreprise détermine les modalités spécifiques d'organisation du droit à une diminution de
carrière de 1/5ème

, en tenant compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

Les parties signataires renvoient au commentaire de l'article 6 de la CCT n° 103.

Section 3. - Seuil relatif aux travailleurs âgés de plus de 50 ans et de moins de 55 ans

Art. 5. §1er.
- L'article 16, §6, alinéa 1 de la convention collective de travail n° 103 précitée
dispose que: « le seuil visé au §1er et obtenu selon la méthode de calcul établie au §3, est
augmenté d'une unité par tranche de 10 travailleurs de plus de 50 ans dans l'entreprise ».

§2. - A ce seuil augmenté,
le secteur ajoute une unité supplémentaire par tranche de 10
travailleurs âgés de plus de 50 ans et de moins de 55 ans dans l'entreprise, de manière à
porter le seuil total « travailleurs âgés» à deux unités par tranche de 10 travailleurs âgés de
plus de 50 ans et de moins de 55 ans dans l'entreprise.

CHAPITRE IV - DISPOSITIONS FINALES

Art. 6. La présente convention est d'application à durée indéterminée à partir du 1er janvier
2021.

Elle est conclue pour une durée indéterminée. Elle peut être dénoncée par chacune des
parties signataires, moyennant un préavis de six mois, notifié par lettre recommandée à la
poste adressée au Président de la Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie
ainsi qu'à chacune des parties signataires.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID
(PC nr. 210)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 OVER

TIJDSKREDIET EN ANDERE STELSELS VAN LOOPBAANVERMINDERING

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

is afgesloten in uitvoering van het sectoraal akkoord
Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
van 29 oktober 2021, evenals in toepassing van de colleefleve arbeidsovereenkomst nr. 103
tot invoering van een stelsel van tijdskrediet,
loopbaanvermindering en landingsbanen, zoals
gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103ter.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
Paritair Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid (PC nr. 210) vallen en op de
gebaremiseerde werknemers en werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst
voor
bediende aan deze ondernemingen zijn gebonden.

HOOFDSTUK III - MODALITEITEN

Afdeling 1. - Volledige schorsing van de arbeidsprestaties - Vermindering tot een
halftijdse betrekking

Art. 3. -
In uitvoering van artikel 3 van CAO nr. 103ter tot vervanging van artikel 4, §1 van
CAO nr. 103, wordt het recht op voltijds tijdskrediet of halftijdse loopbaanvermindering tot
een halftijdse betrekking omwille van het motief
(verzorging van het kind van de
werknemer jonger dan 8 jaar, verlenen van palliatieve zorg, bijstand of verzorging van een
zwaar ziek gezins- of familielid van de werknemer) opgetrokken tot 51 maanden over de
volledige beroepsloopbaan van de werknemer.

'zorg'

Afdeling 2. - 1/5de loopbaanverinindering

Art. 4. - Teneinde de arbeidsorganisatorische noodwendigheden van de onderneming en de
noden van de werknemers inzake combinatte van arbeid en gezin op een evenwichtige
te stemmen en in toepassing van artikel 6, §§1 en 2 van
rnanier beter op elkaar af
bovenvermelde collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 met betrekking tot de werknemers
die gewoonlijk tewerkgesteld zijn in een arbeidsregeling gespreid over vijf of meer dagen
evenals de werknemers die gewoonlijk tewerkgesteld zijn in ploegen of cycli, bepaalt een
specifieke
afgesloten
collectieve
modaliteiten voor het organiseren van het recht op izs= loopbaanvermindering,
rekening
houdend met de organisatorische context eigen aan de onderneming.

arbeidsovereenkomst

ondernemingsniveau

op

de

De ondertekenende partijen verwijzen naar de commentaar van artikel 6 van CAO nr. 103.

1.

Afdeling 3. - Drempel betreffende de werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan
55jaar

Art. 5. §1 - Artikel 16, §6, alinea 1 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 bepaalt
dat: "de drempel zoals bedoeld in §1 en berekend volgens de in §3 vastgestelde methode,
wordt verhoogd met één eenheid per schijf van 10 werknemers boven de 50 jaar
in de
onderneming".

§2 - Bovenop deze verhoogde drempel voegt de sector een bijkomende eenheid toe per
schijf van 10 werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan 55 jaar
in de onderneming,
zodanig dat de totale drempel "oudere werknemers" verhoogd wordt tot twee eenheden per
schijf van 10 werknemers ouder dan 50 jaar en jonger dan 55 jaar in de onderneming.

HOOFDSTUK IV - SLOTBEPALINGEN

Art. 6. - Onderhavige overeenkomst
2021.

is van toepassing voor onbepaalde duur vanaf 1 januari

Ze wordt afgesloten voor een onbepaalde duur. Ze kan door elk van de ondertekenende
partijen opgezegd worden mits een opzegtermijn van zes maanden, per aangetekend
schrijven bij de post betekend aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden
van de ijzernijverheid, evenals aan elk van de ondertekenende partijen.

2.

