Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire

pour les employés de la si-

dérurgie

CCT n? 168671/CO/210
du 29/10/2021

Paritair Comité voor de bedienden van de ij-
zernijverheid

CAO nr. 168671/CO/210
van 29/10/2021

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- Au point c) de l'article 11 (à la fin), la phrase:
l'emploi est resté à un niveau

« Depuis lors,
plus ou moins stable. » doit être ajoutée.

-

In punt c) van artikel 11 (einde) moet de
volgende zin toegevoegd worden: « De-
puis lors, l'emploi est resté à un niveau
plus ou moins stable. »

Décision du

Beslissing van

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/12/2021
N°: 168671/(0/210

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 2021 DETERMINANT

L'EFFORT EN FAVEUR DES PERSONNES APPARTENANT AUX GROUPES A RISQUE

POUR LA PERIODE 2021-2022

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er.

- La présente convention est conclue en exécution

•

•

•

•

de l'accord sectoriel conclu pour la période 2021-2022

des dispositions relatives à l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à
risque contenues dans la section 1ère
, du chapitre VIII, du titre XIII de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I)

de l'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses

et en application de l'arrêté royal du 29 août 2021 exécutant
cadre des négociations interprofessionnelles pour la période 2021-2022.

l'accord social dans le

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

- La présente convention est d'application dans les entreprises

Art. 2.
relevant de la
Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et
travailleuses barémisés qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE 111- MODALITES

Art. 3. - En exécution des dispositions précitées,
en 2021-2022 un effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque.

il est prévu pour les employeurs de consentir

Art. 4. - Cet effort doit être équivalent à 0,10% de l'ensemble des rémunérations déclarées à la
sécurité sociale du personnel sous contrat de travail d'employé moyennant une affectation
obligatoire de 0,05% de la cotisation à un ou plusieurs groupes à risques tels définis par l'arrêté
du 19 février 2013.

Art. 5. - En application de la présente convention,
toutes les entreprises du secteur sont
invitées à prendre, par la conclusion de conventions collectives de travail d'entreprise, des
initiatives en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque suivant des modalités
concrètes à déterminer à leur niveau, en accord avec la délégation syndicale.

Art. 6. - La convention collective de travail d'entreprise visée à l'article 5 doit déterminer
notion de groupes à risque, ainsi que la ou les initiatives retenues.

la

-

La convention collective de travail d'entreprise

Art. 7.
un
engagement d'affecter à ces « initiatives groupes à risque» un budget équivalent à 0,10% pour
2021-2022 de la masse salariale annuelle déclarée à I'ONSS pour le personnel sous contrat de
travail d'employé.

comporte impérativement

Art. 8. - Les parties s'engagent à établir et à déposer chaque année au greffe de la Direction
générale Relations collectives de travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale au plus tard le 'l'" juillet de l'année suivant celle à laquelle s'applique la
convention collective de travail d'entreprise, un rapport d'évaluation et un aperçu financier.

Art. 9. - Un exemplaire des conventions collectives de travail d'entreprise conclues ainsi que
des rapports d'évaluation et de l'aperçu financier précités sont adressés au Président de la
Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie ainsi qu'aux parties signataires de la
présente convention.

Art. 10. - Les parties signataires sollicitent
l'autorisation du Ministre de l'Emploi de réserver la
moitié de l'effort de 0,05% à des initiatives en faveur des travailleurs âgés d'au moins 40 ans
qui travaillent dans le secteur et sont menacés par un licenciement ou des chômeurs complets
âgés d'au moins 40 ans conformément à la possibilité ouverte à l'article 2 de l'arrêté royal du
19 février 2013.

Art. 11 - A cette fin, les parties signataires joignent à la présente convention et à l'appui de leur
demande, une motivation circonstanciée en vue de démontrer que le secteur (CP 210) est un
secteur « en difficultés et où le recrutement est largement arrêté ».

a) Cartographie actuelle des sites de production d'acier en Belgique

En 2021,
(10).

les entreprises de production d'acier en activité en Belgique, sont au nombre de dix

Les entreprises se répartissent au sein de 6 groupes internationaux.

Le secteur compte également deux centres de recherches.

Les sites de production et centres de recherche sont répartis sur le territoire belge.

2

b) Situation économique actuelle et perspectives

2020 restera l'année durant laquelle la pandémie du Covid-19 a dominé le monde. Elle nous a
contraints d'adapter radicalement notre mode de vie et de travail. L'industrie sidérurgique belge
a également été touchée de plein fouet et a vu son activité chuter de +/- 15% sur base annuelle
pour atteindre le niveau le plus bas de la dernière décennie. Le creux a été atteint au 2ème
trimestre au cours duquel plusieurs lignes de production ont dû être mises à l'arrêt en raison de
la chute de la demande d'acier dans de nombreux secteurs industriels. Pour un grand nombre
il a fallu recourir au régime de chômage
de travailleurs (ouvriers, employés et cadres),
temporaire « Corona ».

Après deux très mauvaises années (2019 et 2020), une reprise de la conjoncture a été
constatée au 4ème trimestre 2020. Malheureusement,
la fin de 2021, cette
dynamique de reprise est à nouveau en régression.

il s'avère que d'ici

La forte dégradation de la conjoncture économique en 2020 a entraîné un net recul de la
consommation européenne d'acier. La consommation apparente est ainsi passée de 154
millions de tonnes en 2019 à 134 millions de tonnes en 2020.

Au cours de l'année dernière,
les importations d'acier au carbone en UE ont diminué, mais
restent à un niveau préoccupant par rapport à 2012. Cette baisse est due à la réduction de la
demande du marché, aux prix du marché à un niveau absolument bas et à l'impact des
mesures de sauvegarde pour certaines catégories de produits. La Turquie reste de loin le
premier pays exportateur, suivie par la Russie et la Corée du Sud.

II est également préoccupant de constater que les importations d'acier augmentent
fortement depuis le deuxième trimestre 2021.

très

L'élément déterminant pour la stabilité du marché sont les mesures de sauvegarde qui ont été
la Commission européenne en 2019 en réaction à l'instauration de
mises en place par
restrictions à l'importation aux Etats-Unis accentuant
le risque subséquent d'afflux encore plus
massifs d'acier non européen. Ces mesures ont été prolongées le 1er juillet 2021. La situation
économique de l'industrie sidérurgique européenne demeure fragile alors que l'excédent
considérable de capacités de production hors UE n'est toujours pas résorbé.

La balance commerciale de l'acier européen reste également négative. Les exportations
diminuent d'année en année et sont dépassées depuis plusieurs années par des volumes
d'importations plus élevés.

En 2020, le coût de l'électricité est resté un problème omniprésent pour l'industrie sidérurgique
belge. L'étude annuelle de Deloitte, commandée par Febeliec, montre que le coût de
l'électricité en Belgique pour des secteurs tels que la sidérurgie, est toujours considérablement
plus élevé que dans les pays voisins. Le handicap de prix varie entre 7% et 27% (en fonction
des caractéristiques spécifiques de l'entreprise) par rapport aux pays voisins.

c) Evolution de l'emploi dans le secteur de la sidérurgie

L'emploi dans le secteur dé la sidérurgie est en diminution constante depuis plus de 40 ans. A
titre de points extrêmes de comparaison,
le secteur comptait près de 59.000 emplois (ouvriers
et employés confondus) en 1970 contre 10.650 (ouvriers et employés confondus) à la fin de
l'année 2020.

3

Si les grandes restructurations opérées au cours des années 70' et 80' ont entraîné de sévères
la diminution de l'emploi a acquis depuis plusieurs
diminutions de l'emploi au sein du secteur,
années un caractère structurel.

Ainsi, depuis l'avènement de la crise de l'automne 2008,
la diminution annuelle moyenne du
personnel est constante. Durant cette période, plusieurs années ont été marquées par de
fortes diminutions des effectifs correspondant à des restructurations, voire à des fermetures
définitives de sites de production sidérurgiques.

De la fin de l'année 2008 à fin 2020, le secteur a enregistré environ 6.200 pertes
d'emplois.

d) Evolution des recrutements

La crise de 2009 a entraîné une chute significative des recrutements dans le secteur. Depuis
l'entame de la crise, les recrutements sont limités à +/- 400 personnes par année.

En outre,
quittant

le marché de l'emploi.

les recrutements visent prioritairement au remplacement de travailleurs

e) Pyramide des âges

La structure des effectifs montre un très large déséquilibre entre la catégorie des personnes de
moins de 26 ans et les autres catégories puisque l'on compte:

•

•

un effectif moyen* de 7% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la catégorie
des ouvriers;

un effectif moyen*
catégorie des employés.

inférieur à 2% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la

*Pourcentage moyen pour les cinq dernières années sur la base des données relatives à la
structure de l'effectif, extraites de l'enquête formation

f) Données relatives à la formation

les engagements pris par les entreprises en matière de formation (en ce
Le secteur traduit
compris les initiatives de formation en faveur des groupes à risque) par des dispositions
reprises dans les accords sectoriels depuis de nombreuses années.

Traditionnellement,
formation prévoient
période de l'accord sectoriel.

l'accord sectoriel et sa convention d'exécution relative aux efforts de
le relèvement du taux de participation aux mesures de formation pour la

Le taux de participation aux mesures de formation est en progression depuis de
nombreuses années. Le pourcentage moyen des cinq dernières années atteint 83,7%
pour la Commission paritaire 104 et 79,4% pour la Commission paritaire 210.

4

g) Affectation du pourcentage des 0,025%

Compte tenu des éléments précités et notamment de la situation socle-économique du secteur
ainsi que des perspectives économiques incertaines, compte tenu par ailleurs de la diminution
structurelle de l'emploi et de la limitation des recrutements,
les partenaires sociaux souhaitent
le pourcentage de 0,025%, consacré aux jeunes de moins de 26 ans, en
pouvoir affecter
faveur des travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
travaillent dans le secteur et qui sont
menacés par un licenciement.

les partenaires sociaux soulignent
Complémentairement,
mesures destinées aux groupes à risque afin d'incorporer
maintien de certaines catégories de travailleurs à l'emploi.

la nécessité d'une orientation des
les initiatives existantes visant au

les entreprises du secteur ont antérieurement concrétisé leurs efforts en faveur des
Ainsi,
différents travailleurs ou futurs travailleurs repris dans les catégories de groupes à risque, tels
que définis entre partenaires sociaux au niveau sectoriel et dans le périmètre de chaque
entreprise, au moyen de près de 15.000 heures de formation.

Une grande majorité de ces actions ont été réalisées en faveur de travailleurs en service:

o

o

touchés par des réorganisations et devant bénéficier de formations en vue d'un
reclassement dans le groupe (au sein duquel
ils sont occupés) et/ou en vue du maintien
de leur occupation;

dont la qualification doit être adaptée aux besoins de l'entreprise en vue de conserver
leur occupation;

o

ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons médicales;

o etc ...

Dès lors, et sous réserve de la réponse positive du Ministre de l'Emploi à la présente demande,
les partenaires sociaux s'engagent à réserver aux travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
travaillent dans le secteur et qui sont menacés par un licenciement,
la moitié de l'effort
obligatoire pour les groupes à risque, soit 0,025%.

Les partenaires sociaux sollicitent également par la présente demande, de prendre en compte
pour l'affectation de l'effort précité,
les travailleurs âgés d'au moins 40 ans occupés dans le
secteur et

a.

touchés par une réorganisation et devant bénéficier d'une formation complémentaire en
vue d'un reclassement dans le groupe (au sein duquel

ils sont occupés)

b. devant bénéficier de formation complémentaire en vue de conserver leur emploi

c. ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons sociales/médicales

d. dont la qualification doit être adaptée aux besoins actuels ou futurs de l'entreprise

e. confrontés à l'introduction de nouvelles technologies

Art. 12 - La demande de reconnaissance est déposée auprès la Commission RCC instituée au
SPF Emploi, concomitamment à la signature de la présente convention.

5

CHAPITRE IV - DUREE D' APPLICATION

Art. 13. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses
effets le 1er janvier 2021 et cessera d'être en vigueur le 31 décembre 2022.

6

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID
(PC nr. 210)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 TOT BEPALING VAN

DE INSPANNING TEN VOORDELE VAN PERSONEN DIE BEHOREN TOT DE

RISICOGROEPEN VOOR DE PERIODE 2021-2022

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst

is afgesloten in uitvoering

HOOFDSTUK I - ONDERWERP

•

•

•

•

van het sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2021-2022

van de bepalingen betreffende de inspanning ten voordele van personen die behoren tot
de risicogroepen vermeld in afdeling 1 van hoofdstuk VIII van titel XIII van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I)

van het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid,
van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen

en in toepassing van het koninklijk besluit van 29 augustus 2021 tot uitvoering van het
sociaal akkoord in het kader van de interprofessionele onderhandelingen voor de
periode 2021-2022.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid (PC nr. 210) vallen en op de
gebaremiseerde werknemers en werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst
voor
bediende aan deze ondernemingen zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- MODALITEITEN

In uitvoering van de hierboven vermelde bepalingen wordt de verplichting voorzien
Art. 3. -
voor de werkgevers om in 2021-2022 een inspanning toe te staan ten voordele van personen
die behoren tot de risicogroepen.

Ali. 4. - Deze inspanning moet evenwaardig zijn aan 0,10% van het geheel van de lonen
onderworpen aan de sociale zekerheid van het personeelonder
arbeidsovereenkomst voor
bediende mits een verplichte aanwending van 0,05% van de bijdrage voor een of meerdere
risicogroepen zoals bepaald in het besluit van 19 februari 2013.

In toepassing van deze overeenkomst worden alle ondernemingen van de sector
Art. 5. -
verzocht om, via het afsluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten
op ondernemingsvlak,
initiatieven te nemen ten voordele van personen die behoren tot de risicogroepen volgens
concrete modaliteiten vast te leggen op het niveau van de ondernemingen,
in akkoord met de
vakbondsafvaardiging.

1.

Art. 6. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst waarvan sprake in artikel 5 moet
het begrip risicogroepen, evenals de weerhouden initiatieven vastleggen.

houdt noodzakelijkerwijze een
Art. 7. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
verbintenis in om aan deze "initiatieven risicogroepen" een budget te besteden dat voor 2021-
2022 0,10% van de jaarlijkse RSZ-Ioonmassa moet bedragen voor het personeelonder
arbeidsovereenkomst voor bediende.

Art. 8. - De partijen verbinden zich ertoe elk jaar een evaluatieverslag en een financieel
overzicht op te stellen en neer te leggen op de griffie van de Algemene Directie Collectieve
Arbeidsbetrekkingen van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
Overleg en dit uiterlijk tegen 1 juli van het jaar volgend op het jaar waarop de collectieve
ondernemingsarbeidsovereenkomst

betrekking heeft.

Art. 9. - Een exemplaar van de afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten,
alsook van bovenvermelde
overgemaakt
ijzernijverheid en aan de ondertekenende partijen van onderhavige overeenkomst.

worden
van het Paritair Comité voor de bedienden van de

aan de Voorzitter

evaluatieverslagen

financieeloverzicht

en van het

Art. 10. - De ondertekende partijen vragen de toelating aan de minister van Werk om de helft
van de inspanning van 0,05% voor te behouden aan initiatieven voor werknemers van minstens
40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag of aan de volledig werklozen
van minstens 40 jaar oud overeenkomstig de mogelijkheid opengesteld in artikel 2 van het
koninklijk besluit van 19 februari 2013.

Art. 11. - Daartoe voegen de ondertekenende partijen aan onderhavige overeenkomst,
ter
ondersteuning van hun aanvraag, een uitvoerige motivering toe teneinde aan te tonen dat de
sector (PC 210) een sector "in moeilijkheden is en waar de aanwerving grotendeels stopgezet
is".

a) Huidige cartografie van de productievestigingen in België

In 2021 zijn er tien (10) staalproducerende ondernemingen in werking in België.

De ondernemingen zijn verdeeld over 6 internationale groepen.

De sector telt eveneens twee onderzoekscentra.

De productievestigingen
grondgebied.

en onderzoekscentra

zijn verspreid

over het Belgisch

2.

b) Huidige economische situatie en vooruitzichten

2020 zal
in de eerste plaats herinnerd worden als het jaar waarin de Covid-19 pandemie de
wereld in zijn greep nam en ons dwong onze manier van leven en werken drastisch aan te
passen. Ook de Belgische staalindustrie werd midscheeps geraakt en zag haar activiteit met ±
15% op jaarbasis terugvallen tot het laagste niveau van het voorbije decennium. Het dieptepunt
werd bereikt in het tweede kwartaal, met het stilleggen van meerdere productielijnen als gevolg
van de wegvallende vraag naar staal bij tal van industriële sectoren. Een significant deel van de
medewerkers (arbeiders, bedienden en kaderleden) moest noodgedwongen in het stelsel van
tijdelijke werkloosheid 'Corona'stappen.

Na twee barslechte jaren (2019 en 2020) werd vanaf het vierde kwartaal van 2020 een herstel
van de conjunctuur opgemerkt. Helaas blijkt dat eind 2021 dit herstelmomentum opnieuwaan
het afnemen is.

De sterke terugval van de economische conjunctuur in 2020 zorgde voor een duidelijke afname
van het Europese staalverbruik. Zo daalde het schijnbaar verbruik van 154 miljoen ton in 2019
naar 134 miljoen ton in 2020.

De import van koolstofstaal
in de EU nam het voorbije jaar af, doch blijft ten opzichte van 2012
op een onrustwekkend hoog niveau. Deze daling kwam er ten gevolge van de verminderde
marktvraag, van marktprijzen op een absoluut bodemniveau en wegens het effect van de
'safeguard measures' voor bepaalde productgroepen. Turkije blijft met voorsprong het grootste
exportland, gevolgd door Rusland en Zuid-Korea.

Onrustwekkend is ook dat de import van staal sinds het tweede kwartaal van 2021 opnieuwerg
sterk aan het toenemen is.

Een element om de markt toch wat te stabiliseren zijn de 'safeguard measures' die door de
Europese Commissie in 2019 werden ingesteld. Dit als antwoord op de invoering van
importmaatregelen in de USA en de daarop volgende dreiging van nog meer massale invoer
van niet EU-staal. Deze maatregelen werden op 1 juli 2021 verlengd. De economische situatie
van de Europese staalindustrie blijft
fragiel en het grote overschot aan productiecapaciteit
buiten de EU raakt maar niet afgebouwd.

Ook blijft de handelsbalans van Europees staal negatief. De export kalft jaar na jaar af en wordt
sinds enkele jaren overtroffen door hogere importvolumes.

In 2020 blijft de elektriciteitskost een nijpend probleem voor de Belgische staalindustrie. De
jaarlijkse Deloitte-studie in opdracht van Febeliec toont aan dat de elektriciteitskost
in België
voor sectoren als de staalindustrie nog steeds aanzienlijk hoger ligt dan in haar buurlanden. De
prijshandicap schommelt
tussen de 7% en 27% (afhankelijk van de specifieke karakteristieken
van de onderneming) ten opzichte van de omringende landen.

c) Evolutie van de tewerkstelling in de staalsector

De tewerkstelling in de staalsector gaat sinds meer dan 40 jaar in constant dalende lijn. Als
uiterste vergelijkingspunten
in 1970 bijna 59.000 banen (arbeiders en
bedienden samen) tegenover 10.650 (arbeiders en bedienden samen) einde 2020.

telde de sector

3.

grote

De
personeelsinkrimpingen
van de tewerkstelling

herstructureringen

tijdens
binnen de sector

de

jaren

80'
teweeg maar sinds een aantal

70'

brachten

ernstige
jaren heeft de daling

een structureel

karakter gekregen.

het optreden

Sinds
personeelsinkrimping
gekenmerkt
herstructureringen,

door

van
constant

de crisis

in de herfst

van

2008

is de gemiddelde

gebleven.

Gedurende

deze

periode werden

talrijke
die overeenstemmen

jaarlijkse
jaren
met

sterke
of zelfs met definitieve sluitingen van staalproductievestigingen.

het personeelsbestand

dalingen

van

Vanaf einde 2008 tot einde 2020 heeft de sector een verlies van ongeveer 6.200 banen
opgetekend. Sindsdien blijft de tewerkstelling op een min of meer gelijk niveau.

d) Evolutie van de aanwervingen

De cnsis
veroorzaakt.
personen per jaar.

van 2009
Sinds

heeft een aanzienlijke

terugval

van de aanwervingen

het begin van de crisis blijven

de aanwervingen

beperkt

in de sector
tot +/- 400

Bovendien zijn de aanwervingen in eerste instantie gericht op de vervanging van
werknemers die de arbeidsmarkt verlaten.

e) Leeftijdspiramide

De structuur
categorie van personen jonger dan 26 jaar en de andere categorieën,

van het personeelsbestand

een zeer groot

vertoont

onevenwicht

tussen

de

aangezien:

•

"

een gemiddeld personeelsbestand* van 7% jongeren onder 26 jaar geteld wordt
binnen de categorie arbeiders;

een gemiddeld personeelsbestand lager dan 2% jongeren onder 26 jaar geteld
wordt binnen de categorie bedienden.

*Gemiddeld percentage voor de vijf laatste jaren op basis van de gegevens betreffende de
structuur van het personeelsbestand, geput uit de opleidingsenquête.

f) Gegevens

betreffende

opleiding

De sector vertaalt de verbintenissen,
inbegrip van de opleidingsinitiatieven
talrijke jaren opgenomen worden in de sectorale akkoorden.

aangegaan

ten gunste van risicogroepen),

door de ondernemingen

inzake opleiding (met
die sinds

in bepalingen

Traditiegetrouw
tot
de
opleidingsmaatregelen

voorzien het sectoraal akkoord en zijn uitvoeringsovereenkomst
verhogen

het
voor de periode van het sectoraal akkoord.

opleidingsinspanningen

van

het

deelnamepercentage

met betrekking
aan

Het deelnamepercentage aan opleidingsmaatregelen gaat sinds vele jaren in stijgende
lijn. Het gemiddeld percentage van de vijf
laatste jaren bedraagt 83,7% voor het Paritair
Comité 104 en 79,4% voor het Paritair Comité 210.

4.

g) Aanwending van het percentage van 0,025%

Rekening houdend met bovenvermelde
en meer bepaald met de socio-
economische situatie van de sector, evenals met de onzekere economische vooruitzichten,
bovendien rekening houdend met de structurele tewerkstellingsinkrimping en met de beperking
van de aanwervingen, wensen de sociale partners het percentage van 0,025%, bestemd voor
jongeren onder 26 jaar,
te kunnen aanwenden ten gunste van oudere werknemers van
minstens 40 jaar die tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

elementen

Aanvullend benadrukken de sociale partners de noodzaak tot een oriëntering van de
maatregelen bestemd voor
risicogroepen teneinde de bestaande initiatieven om bepaalde
werknemerscategorieën aan het werk te houden, op te nemen.

Zo hebben de ondernemingen uit de sector voorheen hun inspanningen geconcretiseerd ten
gunste van de verschillende werknemers
vermeld in de
of
categorieën van risicogroepen zoals bepaald tussen sociale partners op sectoraal vlak en
binnen de perimeter van elke onderneming, door middel van bijna 15.000 uren opleiding.

toekomstige werknemers,

Een grote meerderheid van deze acties werd verwezenlijkt

ten bate van werknemers in dienst:

o

die getroffen zijn door reorganisaties en die moeten genieten van opleidingen met het
oog op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld zijn) en/of met
het oog op het behoud van hun job;

o wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de noden van de onderneming teneinde

hun job te behouden;

o

o

die hun functie wegens medische redenen niet meer kunnen uitoefenen;

enz ...

Bijgevolg, en onder voorbehoud van het positief antwoord van de Minister van Werk op deze
aanvraag, verbinden de sociale partners zich ertoe de helft van de verplichte inspanning voor
risicogroepen, hetzij 0,025%, voor te behouden voor werknemers van minstens 40 jaar oud die
tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

Tevens verzoeken de sociale partners, via onderhavige aanvraag, om voor de aanwending van
bovenvermelde inspanning de werknemers in aanmerking te nemen van minstens 40 jaar oud,
tewerkgesteld in de sector en

a. die getroffen zijn door een reorganisatie en die moeten genieten van een bijkomende
opleiding met het oog op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld
zijn)

b. die moeten genieten van een bijkomende opleiding teneinde hun job te behouden

c. die hun functie wegens sociale/medische redenen niet meer kunnen uitoefenen

d. wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de huidige of toekomstige noden van de

onderneming

e. die geconfronteerd worden met de invoering van nieuwe technologieën

5.

Art.
FOD \

'l? - De vraag tot erkenning wordt neergelegd bij de Commissie SWT, opgericht bij de

~,gelijktijdig met de ondertekening van onderhavige overeenkomst.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 13. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en treedt buiten werking op 31 december 2022.

6.

