Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 21/04/2021
N°: 164358/CO/21 0

31/03/2021

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 31 MARS 2021 DETERMINANT L'EFFORT

EN FAVEUR DES PERSONNES APPARTENANT AUX GROUPES A RISQUE

POUR LA PERIODE 2019-2020

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er. - La présente convention est conclue en exécution

•

•

•

•

•

de l'avis 2.131 du Conseil National du Travail du 23 avril 2019

de l'accord sectoriel conclu pour la période 2019-2020

des dispositions relatives à l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à
risque contenues dans la section 1ère, du chapitre VIII, du titre XIII de la loi du 27 décembre
2006 portant des dispositions diverses (I)

de l'arrêté royal du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la
loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses

et en application de l'arrêté royal activant
aux groupes à risque et l'effort au profit de l'accompagnement
pour la période 2019-2020 dont
signature de la présente convention.

l'effort en faveur des personnes appartenant
et suivi actif des chômeurs
la publication n'est pas encore intervenue au jour de la

La présente convention est donc conclue sous la condition suspensive de la publication de
l'arrêté royal fixant

la cotisation pour les années 2019-2020.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2. - La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la Commission
paritaire pour
travailleuses
barémisés qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et

CHAPITRE 111- MODALITES

Art. 3. - En exécution des dispositions précitées,
en 2019-2020 un effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque.

il est prévu pour les employeurs de consentir

Art. 4. - Cet effort doit être équivalent à 0,10% de l'ensemble des rémunérations déclarées à la
sécurité sociale du personnel sous contrat de travail d'employé moyennant une affectation
obligatoire de 0,05% de la cotisation à un ou plusieurs groupes à risques tels que définis par
l'arrêté du 19 février 2013.

Art. 5. - En application de la présente convention,
toutes les entreprises du secteur sont invitées
à prendre, par la conclusion de conventions collectives de travail d'entreprise, des initiatives en
faveur des personnes appartenant aux groupes à risque suivant des modalités concrètes à
déterminer à leur niveau, en accord avec la délégation syndicale.

Art. 6. - La convention collective de travail d'entreprise visée à l'article 5 doit déterminer
de groupes à risque, ainsi que la ou les initiatives retenues.

la notion

Art. 7. - La convention collective de travail d'entreprise comporte impérativement un engagement
d'affecter à ces « initiatives groupes à risque» un budget équivalent à 0,10% pour 2019-2020
de la masse salariale annuelle déclarée à I'ONSS pour
le personnel sous contrat detravail
d'employé.

Art. 8. - Les parties s'engagent à établir et à déposer chaque année au greffe de la Direction
de travail du Service Public Fédéral Emploi, Travail et
Générale Relations
Concertation sociale au plus tard le 1er juillet de l'année suivant celle à laquelle s'applique la
convention collective de travail d'entreprise, un rapport d'évaluation et un aperçu financier.

collectives

Art. 9. - Un exemplaire des conventions collectives de travail d'entreprise conclues ainsi que des
rapports d'évaluation
précités sont adressés au Président de la
Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie ainsi qu'aux parties signataires de la
présente convention.

et de l'aperçu financier

Art. 10. - Les parties signataires sollicitent
la
moitié de l'effort de 0,05% à des initiatives en faveur des travailleurs âgés d'au moins 40 ans
qui travaillent dans le secteur et sont menacés par un licenciement ou des chômeurs complets
à la possibilité ouverte à l'article 2 de l'arrêté royal du
âgés d'au moins 40 ans conformément
19 février 2013.

l'autorisation du Ministre de l'Emploi de réserver

Art. 11 - A cette fin, les parties signataires joignent à la présente convention et à l'appui de leur
demande, une motivation circonstanciée en vue de démontrer que le secteur
(CP 210) est un
secteur « en difficultés et où le recrutement est largement arrêté », telle que développée ci-après

a) Cartographie actuelle des sites de production d'acier en Belgique

En 2019,
(9).

les entreprises de production d'acier en activité en Belgique sont au nombre de neuf

Les entreprises se répartissent au sein de 5 groupes internationaux.

Le secteur compte également deux centres de recherches.

Les sites de production et centres de recherche sont répartis sur le territoire belge.

2

b) Situation économique actuelle et perspectives

La sidérurgie de l'Union européenne et belge a connu plusieurs années consécutives au cours
desquelles tant
les niveaux des prix que les niveaux de production ont atteint des records
négatifs. Un regain modéré de la demande des principaux secteurs utilisateurs a permis de
rattraper partiellement

les niveaux antérieurs à 2017.

Cette reprise ressentie depuis le début de l'année 2017,
fragile
compte tenu de plusieurs paramètres dont, en premier lieu, celui des surcapacités. Celles-ci sont
évaluées à ce jour, à près de 700 millions de tonnes sur une consommation mondiale de près
de +/- 1.500 millions.

reste toutefois extrêmement

Cette reprise montre malheureusement
l'année 2018.

déjà des signes de faiblesse au dernier

trimestre de

A cet égard, les perspectives du marché sidérurgique européen sont d'autant plus préoccupantes
que les importations de pays tiers n'ont cessé de croître au point que l'Union européenne est
devenue une zone importatrice nette d'acier (volume importation> volume exportation).

Concrètement, cela signifie que si même la production mondiale d'acier continue d'être positive,
celle-ci menace l'acier produit en UE et en Belgique puisque près de 13 millions de tonnes d'acier
sont importées en UE.

Les principaux pays exportateurs (vers I'UE) sont la Chine,

l'Inde et la Turquie.

les prix du matériel

importé (notamment provenant de Chine)
Outre cette expansion en volumes,
sont pratiqués à des conditions de dumping. La prise de mesures par l'Union européenne en vue
de limiter les importations d'acier non-européens ne s'est avérée positive qu'à brève échéance
car la limitation des importations a été compensée par des augmentationsd'importations
d'autres
« marchés ouverts », restent des
pays non-européens.
économies particulièrement
l'écoulement de surcapacités
souvent produites à des prix de dumping.

attractives comme débouché pour

la Belgique, en tant que

L'UE et

A l'opposé, d'autres pays vers lesquels la Belgique exporte certains produits sidérurgiques ont
les sites de production belges de ces
récemment décidé de mesures protectionnistes fragilisant
produits. En effet,
Trump
les mesures
n'entraînent pas de diminution de la production d'acier mais la réorientation et l'écoulement des
quantités excédentaires vers le marché européen.

protectionnistes

l'administration

appliquées

par

La conjonction
concurrentielle,

de ces éléments,

à savoir

la morosité

de la demande

et

la pression

fait que la marge d'exploitation des sidérurgistes européens reste faible.

La sidérurgie européenne, dont belge, se trouve en outre confrontée à différents handicaps dont
celui résultant de la distorsion des engagements des pays d'origine des importations en matière
de politique climatique.

la mise en place de la 4ème
En cette matière, bon nombre d'initiatives ont été prises dont
génération du système 'Emission Trading System' pour la période 2021-2030. Le positionnement
des instances européennes en la matière ne permet pas d'apporter au secteur sidérurgique
la
toutes
poursuite des investissements en matière de CO2.

le maintien d'un modèle économique

les garanties

souhaitées

permettant

pour

3

II convient également de noter que les coûts des droits d'émission (C02) ont fortement augmenté
importé depuis des zones hors-UE n'est pas soumis à ces
depuis 2018 alors que l'acier
contraintes de coût.

la sidérurgie belge est confrontée à des coûts élevés de l'énergie,
De façon plus spécifique,
aggravés par des charges imputables aux obligations imposées par les différents niveaux des
pouvoirs publics. Le coût de l'électricité en Belgique est en effet beaucoup plus important que
dans les pays avoisinants.

c) Evolution de l'emploi dans le secteur de la sidérurgie

L'emploi dans le secteur de la sidérurgie est en diminution constante depuis plus de 40 ans. A
le secteur comptait près de 59.000 emplois (ouvriers et
titre de points extrêmes de comparaison,
employés confondus) en 1970 contre 10.868 (ouvriers et employés confondus) à la fin de l'année
2018.

Si les grandes restructurations opérées au cours des années 70' et 80' ont entraîné de sévères
diminutions de l'emploi au sein du secteur,
la diminution de l'emploi a acquis depuis plusieurs
années un caractère structurel.

la diminution annuelle moyenne du
Ainsi, depuis l'avènement de la crise de l'automne 2008,
personnel est constante. Durant cette période, plusieurs années ont été marquées par de fortes
à des restructurations, voire à des fermetures définitives
diminutions des effectifs correspondant
de sites de production sidérurgiques.

De la fin de l'année 2008 à fin 2018, le secteur a enregistré environ 6.000 pertes d'emplois.

d) Evolution des recrutements

La crise de 2009 a entraîné une chute significative des recrutements dans le secteur. Depuis
l'entame de la crise,

les recrutements sont limités à +/- 400 personnes par année.

En outre,
quittant

les recrutements
le marché de l'emploi.

visent prioritairement

au remplacement de travailleurs

e) Pyramide des âges

La structure des effectifs montre un très large déséquilibre entre la catégorie des personnes de
moins de 26 ans et les autres catégories puisque l'on compte:

"

Il

un effectif moyen* de 6,6% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la catégorie
des ouvriers ;

un effectif moyen* de 2,1% de jeunes de moins de 26 ans au sein de la catégorie
des employés.

"Pourcenieqe moyen pour
structure de l'effectif, extraites de l'enquête formation

les années 2011 à 2017 sur

la base des données relatives à la

4

f) Données relatives à la formation

traduit

Le secteur
pris par les entreprises en matière de formation (en ce
compris les initiatives de formation en faveur des groupes à risque) par des dispositions reprises
dans les accords sectoriels depuis de nombreuses années.

les engagements

Traditionnellement,
formation prévoient
période de l'accord sectoriel.

l'accord sectoriel et sa convention
relative aux efforts de
le relèvement du taux de participation aux mesures de formation pour la

d'exécution

Le taux de participation
depuis de
nombreuses années. Le pourcentage moyen 2011-2017 atteint 82,4% pour la Commission
paritaire 104 et 80,7% pour la Commission paritaire 210.

aux mesures de formation est en progression

g) Affectation du pourcentage des 0,025%

du secteur
Compte tenu des éléments précités et notamment de la situation socio-économique
incertaines, compte tenu par ailleurs de la diminution
ainsi que des perspectives économiques
structurelle de l'emploi et de la limitation des recrutements,
les partenaires sociaux souhaitent
pouvoir affecter le pourcentage de 0,025%, consacré aux jeunes de moins de 26 ans, en faveur
des travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui travaillent dans le secteur et qui sont menacés par
un licenciement.

Complémentairement,
sociaux soulignent
mesures destinées aux groupes à risque afin d'incorporer
maintien de certaines catégories de travailleurs à l'emploi.

les partenaires

la nécessité d'une orientation des
les initiatives existantes visant au

les entreprises du secteur ont antérieurement

Ainsi,
différents travailleurs ou futurs travailleurs repris dans les catégories de groupes à risque,
que définis entre partenaires
entreprise, au moyen de près de 15.000 heures de formation.

concrétisé leurs efforts en faveur des
tels
sociaux au niveau sectoriel et dans le périmètre de chaque

Une grande majorité de ces actions ont été réalisées en faveur de travailleurs en service:

o

o

o

o

touchés par des réorganisations
reclassement dans le groupe (au sein duquel
de leur occupation;

et devant bénéficier

en vue d'un
ils sont occupés) et/ou en vue du maintien

de formations

la qualification doit être adaptée aux besoins de l'entreprise en vue de conserver

dont
leur occupation;

ne pouvant plus exercer

leur fonction pour des raisons médicales;

etc.

Dès lors, et sous réserve de la réponse positive du Ministre de l'Emploi à la présente demande,
à réserver aux travailleurs âgés d'au moins 40 ans qui
les partenaires sociaux s'engagent
travaillent dans le secteur et qui sont menacés par un licenciement,
la moitié de l'effort obligatoire
pour les groupes à risque soit, 0,025%.

5

Les partenaires sociaux sollicitent également par la présente demande, de prendre en compte
les travailleurs âgés d'au moins 40 ans occupés dans le
pour l'affectation de l'effort précité,
secteur et

a.

touchés par une réorganisation et devant bénéficier d'une formation complémentaire en
vue d'un reclassement dans le groupe (au sein duquel

ils sont occupés)

b. devant bénéficier de formation complémentaire en vue de conserver

leur emploi

c. ne pouvant plus exercer leur fonction pour des raisons sociales/médicales

d. dont la qualification doit être adaptée aux besoins actuels ou futurs de l'entreprise

e. confrontés à l'introduction de nouvelles technologies

Art. 12 - La demande de reconnaissance est déposée auprès la Commission RCC instituée au
à la signature de la présente
SPF Emploi, Travail et Concertation
convention.

sociale concomitamment

CHAPITRE IV - DUREE D'APPLICATION

Art. 13. - La présente convention remplace la convention collective de travail du 03 juillet 2019
l'effort en faveur des personnes appartenant aux groupes à risque pour la période
déterminant
2019-2020, enregistrée sous le n° 153120/CO/210.

Elle est conclue pour une durée déterminée. Elle produit
cessera d'être en vigueur

le 31 décembre 2020.

seseffets le 1er

janvier 2019 et

6

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID
(PC nr. 210)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 31 MAART 2021 TOT BEPALING

VAN DE INSPANNING TEN VOORDELE VAN PERSONEN DIE BEHOREN TOT DE

RISICOGROEPEN VOOR DE PERIODE 2019-2020

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst

is afgesloten in uitvoering

HOOFDSTUK I- ONDERWERP

•

•

•

•

•

van het advies 2.131 van de Nationale Arbeidsraad van 23 april 2019

van het sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2019-2020

van de bepalingen betreffende de inspanning ten voordele van personen die behoren tot
de risicogroepen vermeld in afdeling 1 van hoofdstuk VIII van titel XIII van de wet van27
december 2006 houdende diverse bepalingen (I)

van het koninklijk besluit van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid, van
de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen

en in toepassing van het koninklijk besluit
ter activering van de inspanning ten voordele
van personen die tot de risicogroepen behoren en van de inspanning ten bate van de
actieve begeleiding en opvolging van werklozen voor de periode 2019-2020 dat nog niet
gepubliceerd is op de dag van de ondertekening van de huidige overeenkomst.

De huidige overeenkomst
van het koninklijk besluit tot bepaling van de bijdrage voor de jaren 2019-2020.

is dus afgesloten onder de opschortende voorwaarde van de publicatie

HOOFDSTUK

II - TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid (PC nr. 210) vallen en op de gebaremiseerde
werknemers en werkneemsters
ondernemingen zijn gebonden.

is van toepassing in de ondernemingen die onder het Paritair

die door een arbeidsovereenkomst

voor bediende aan deze

HOOFDSTUK

111- MODALITEITEN

In uitvoering van de hierboven vermelde bepalingen wordt de verplichting voorzien
Art. 3. -
voor de werkgevers om in 2019-2020 een inspanning toe te staan ten voordele van personen die
behoren tot de risicogroepen.

Art. 4. - Deze inspanning moet evenwaardig zijn aan 0,10% van het geheel van de lonen
onderworpen
voor
bediende mits een verplichte aanwending van 0,05% van de bijdrage voor een of meerdere
risicogroepen zoals bepaald in het besluit van 19 februari 2013.

aan de sociale zekerheid van het personeelonder

arbeidsovereenkomst

1.

In toepassing van deze overeenkomst worden alle ondernemingen

Art. 5. -
verzocht om, via het afsluiten van collectieve arbeidsovereenkomsten
initiatieven te nemen ten voordele van personen die behoren tot de risicogroepen
concrete modaliteiten vast
vakbondsafvaardiging.

te leggen op het niveau van de ondernemingen,

van de sector

op ondernemingsvlak,

volgens
in akkoord met de

Art. 6. - De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
het begrip risicogroepen, evenals de weerhouden initiatieven vastleggen.

waarvan sprake in artikel 5 moet

Art. 7.
- De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst
verbintenis in om aan deze "initiatieven risicogroepen" een budget
2020 0,10% van de jaarlijkse RSZ-Ioonmassa moet bedragen voor het personeelonder
arbeidsovereenkomst

een
te besteden dat voor 2019-

houdt noodzakelijkerwijze

voor bediende.

Art. 8. - De partijen verbinden zich ertoe elk jaar een evaluatieverslag en een financieeloverzicht
op te stellen en neer
Arbeidsbetrekkingen
Overleg en dit uiterlijk tegen 1 juli van het
ondernemingsarbeidsovereenkomst

te leggen op de griffie van de Algemene Directie Collectieve
van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
jaar waarop de collectieve

jaar volgend op het

betrekking heeft.

Art. 9. - Een exemplaar van de afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten
alsook
worden
overgemaakt aan de Voorzitter van het Paritair Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid
en aan de ondertekenende partijen van onderhavige overeenkomst.

van bovenvermelde

evaluatieverslagen

financieeloverzicht

en van het

Art. 10. - De ondertekenende partijen vragen de toelating aan de Minister van Werk om de helft
van de inspanning van 0,05% voor te behouden aan initiatieven voor werknemers van minstens
40 jaar oud die in de sector werken en bedreigd zijn met ontslag of aan de volledig werklozen
van minstens 40 jaar oud overeenkomstig
de mogelijkheid opengesteld in artikel 2 van het
koninklijk besluit van 19 februari 2013.

Art. 11. - Daartoe voegen de ondertekenende
ter
ondersteuning van hun aanvraag, een uitvoerige motivering toe teneinde aan te tonen dat de
sector
(PC 210) een sector "in moeilijkheden is en waar de aanwerving grotendeels stopgezet
is", zoals hieronder uiteengezet:

partijen aan onderhavige overeenkomst,

a) Huidige cartografie van de staalproductievestigingen

in België

In 2019 zijn er negen (9) staalproducerende

ondernemingen in werking in België.

De ondernemingen zijn verdeeld over 5 internationale groepen.

De sector telt eveneens twee onderzoekscentra.

De productievestigingen
grondgebied.

en onderzoekscentra

zijn verspreid

over

het Belgisch

2.

b) Huidige economische situatie en vooruitzichten

De staalindustrie in de Europese Unie en in België kende verscheidene opeenvolgende jaren
bereikt hebben. Een
waarin zowel de prijzen als het productiepeil
gematigde heropleving van de vraag vanuit de belangrijkste verbruikssectoren maakte het
mogelijk om de niveaus van voor 2017 gedeeltelijk te herstellen.

negatieve recordniveaus

Dit herstel dat sinds begin 2017 waargenomen wordt, blijft echter uiterst kwetsbaar gezien de
talrijke parameters waaronder
in eerste instantie de overcapaciteiten. Deze worden momenteel
geëvalueerd op bijna 700 miljoen ton op een wereldverbruik van ± 1.500 miljoen.

Helaas vertoont dit herstel reeds tekenen van zwakte in het laatste kwartaal van het jaar 2018.

In dit opzicht zijn de vooruitzichten op de Europese staalmarkt des te zorgwekkender
invoer vanuit derde landen onophoudelijk blijft toenemen,
Unie een netto invoerzone voor staal geworden is (importvolume > exportvolume).

daar de
in dusdanige mate dat de Europese

Concreet betekent dit dat, zelfs indien de wereldwijde staalproductie
positief blijft, deze een
bedreiging vormt voor het staal dat in de EU en België geproduceerd wordt, aangezien bijna 13
miljoen ton staal

in de EU ingevoerd wordt.

De belangrijkste exportlanden (naar de EU) zijn China,

India en Turkije.

uit China)

aan dumpingvoorwaarden.

(onder meer
Naast deze expansie in volume zijn de prijzen van het
afkomstig
De door de Europese Unie genomen
maatregelen teneinde de invoer van niet-Europees staal te beperken, zijn enkel op korte termijn
gunstig gebleken want de invoerbeperking werd gecompenseerd door de invoerstijgingen vanuit
andere
bijzonder
aantrekkelijke economieën als afzetmarkt voor overcapaciteiten
die vaak aan dumpingprijzen
geproduceerd worden.

landen. De EU en België blijven

ingevoerde materiaal

als "open markten"

niet-Europese

recent
Daarentegen hebben andere landen waarnaar België bepaalde staalproducten exporteert,
besloten om protectionistische maatregelen te treffen die de Belgische productievestigingen
van
deze producten verzwakken. De protectionistische maatregelen die gehanteerd worden door de
veroorzaken immers geen vermindering van de staalproductie maar de
Trump-administratie,
heroriëntering en stroom van overtollige hoeveelheden naar de Europese markt.

De combinatie van deze elementen, namelijk de sombere vraag en de concurrentiedruk,
ertoe dat de bedrijfsmarge van de Europese staalproducenten gering blijft.

leidt

De Europese staalindustrie, waaronder de Belgische, wordt bovendien geconfronteerd met
verschillende handicaps, waaronder diegene die voortvloeit uit het verstoord evenwicht van de
verbintenissen van de herkomstlanden van de invoer inzake het klimaatbeleid.

In deze materie werden tal van initiatieven genomen waaronder de invoering van de 4degeneratie
van het
van de
"Emission Trading System" voor de periode 2021-2030. De stellingname
Europese instanties terzake laat niet toe om aan de staalsector alle gewenste garanties te bieden
voor het behoud van een economisch model waarin de investeringen inzake C02 voortgezet
kunnen worden.

3.

Ook moet worden opgemerkt dat de kosten voor de emissierechten (C02) sterk zijn toegenomen
sinds 2018,
is aan
kostenbeperkingen.

niet onderworpen

niet-EU-zones

staal vanuit

terwijl het

ingevoerde

de Belgische

Specifieker wordt
verzwaard
verschillende overheidsniveaus. De elektriciteitskost
dan in de buurlanden.

staalindustrie

door

lasten die toe te schrijven zijn aan de verplichtingen

geconfronteerd met hoge

energiekosten,

opgelegd door de
in België ligt inderdaad aanzienlijk hoger

c) Evolutie van de tewerkstelling in de staalsector

De tewerkstelling
uiterste vergelijkingspunten
samen) tegenover 10.868 (arbeiders en bedienden samen) einde 2018.

in constant dalende lijn. Als
telde de sector in 1970 bijna 59.000 banen (arbeiders en bedienden

in de staalsector gaat sinds meer dan 40 jaar

De grote herstructureringen tijdens de jaren 70' et 80' brachten ernstige personeelsinkrimpingen
binnen de sector teweeg maar sinds een aantal
structureel karakter gekregen.

jaren heeft de daling van de tewerkstelling een

Sinds het optreden
personeelsinkrimping
gekenmerkt
herstructureringen,

van de CriSIS
constant

in de herfst

gebleven. Gedurende

van 2008 is de gemiddelde
deze periode werden

jaarlijkse
talrijke jaren
die overeenstemmen met

door sterke dalingen

van het personeelsbestand
of zelfs met definitieve sluitingen van staalproductievestigingen.

Vanaf einde 2008 tot einde 2018 heeft de sector een verlies van ongeveer 6.000 banen
opgetekend.

d) Evolutie van de aanwervingen

De crisis van 2009 heeft een aanzienlijke terugval van de aanwervingen in de sector veroorzaakt.
Sinds het begin van de crisis blijven de aanwervingen beperkt

tot +/- 400 personen per jaar.

Bovendien zijn de aanwervingen
werknemers die de arbeidsmarkt verlaten.

in eerste instantie gericht op de vervanging

van

e) Leeftijdspiramide

De structuur van het personeelsbestand
categorie van personen jonger dan 26 jaar en de andere categorieën:

vertoont een zeer groot onevenwicht

tussen de

"

"

een gemiddeld personeelsbestand*
binnen de categorie arbeiders;

een gemiddeld personeelsbestand
binnen de categorie bedienden.

van 6,6% jongeren onder 26 jaar geteld wordt

van 2,1% jongeren onder 26 jaar geteld wordt

*Gemiddeld percentage voor de jaren 2011 tot 2017 op basis van de gegevens betreffende de structuur van het
personeelsbestand

geput uit de opleidingsenquête.

4.

f) Gegevens betreffende opleiding

De sector vertaalt de verbintenissen, aangegaan door de ondernemingen inzake opleiding (met
in bepalingen die sinds
inbegrip van de opleidingsinitiatieven
talrijke jaren opgenomen worden in de sectorale akkoorden.

ten gunste van risicogroepen),

Traditiegetrouw voorzien het sectoraal akkoord en zijn uitvoeringsovereenkomst met betrekking
tot
aan
verhogen
opleidingsmaatregelen

het
voor de periode van het sectoraal akkoord.

opleidingsinspanningen

deelnamepercentage

van

het

de

gaat sinds vele jaren in stijgende lijn.
Het deelnamepercentage
Het gemiddeld percentage 2011-2017 bedraagt 82,4% voor het Paritair Comité 104 en80,7%
voor het Paritair Comité 210.

aan opleidingsmaatregelen

g) Aanwending van het percentage van 0,025%

Rekening houdend met bovenvermelde elementen en meer bepaald met de socio- economische
situatie van de sector, evenals met de onzekere economische vooruitzichten, bovendien rekening
houdend met de structurele tewerkstellingsinkrimping
en met de beperking van de aanwervingen,
wensen de sociale partners het percentage van 0,025%, bestemd voor jongeren onder 26 jaar,
te kunnen
van minstens 40 jaar die
ten gunste van oudere werknemers
tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

aanwenden

benadrukken

Aanvullend
maatregelen
werknemerscategorieën

bestemd voor

de sociale

risicogroepen

partners

de noodzaak

van de
teneinde de bestaande initiatieven om bepaalde

tot een oriëntering

aan het werk te houden, op te nemen.

Zo hebben de ondernemingen
ten
gunste van de verschillende werknemers of toekomstige werknemers, vermeld in de categorieën
van risicogroepen zoals bepaald tussen sociale partners op sectoraal vlak en binnen de perimeter
van elke onderneming, door middel van bijna 15.000 uren opleiding.

uit de sector voorheen hun inspanningen geconcretiseerd

Een grote meerderheid van deze acties werd verwezenlijkt

ten bate van werknemers in dienst:

o

die getroffen zijn door reorganisaties en die moeten genieten van opleidingen met het oog
op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld zijn) en/of met het oog
op het behoud van hun job;

o wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de noden van de onderneming teneinde

hun job te behouden;

o

o

die hun functie wegens medische redenen niet meer kunnen uitoefenen;

enz ...

Bijgevolg, en onder voorbehoud van het positief antwoord van de Minister van Werk op deze
aanvraag, verbinden de sociale partners zich ertoe de helft van de verplichte inspanning voor
risicogroepen, hetzij 0,025%, voor te behouden voor werknemers van minstens 40 jaar oud die
tewerkgesteld zijn in de sector en bedreigd worden door ontslag.

5.

Tevens verzoeken de sociale partners, via onderhavige aanvraag, om voor de aanwending van
bovenvermelde inspanning de werknemers in aanmerking te nemen van minstens 40 jaar oud,
tewerkgesteld in de sector en

a. die getroffen zijn door een reorganisatie en die moeten genieten van een bijkomende
opleiding met het oog op een herinschakeling in de groep (waarbinnen ze tewerkgesteld
zijn)

b. die moeten genieten van een bijkomende opleiding teneinde hun job te behouden

c. die hun functie wegens sociale/medische redenen niet meer kunnen uitoefenen

d. wiens kwalificatie aangepast moet worden aan de huidige of toekomstige noden van de

onderneming

e. die geconfronteerd worden met de invoering van nieuwe technologieën

Art. 12. - De vraag tot erkenning wordt neergelegd bij de Commissie SWT, opgericht bij de FOO
Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaaloverleg,
gelijktijdig met de ondertekening van onderhavige
overeenkomst.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 13. - Onderhavige overeenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst
van 03 juli
2019 tot bepaling van de inspanning ten voordele van personen die behoren tot de risicogroepen
voor 2019-2020, geregistreerd onder nr. 153120/C0/210.

Ze wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft uitwerking met ingang van 1 januari 2019
en treedt buiten werking op 31 december 2020.

6.

