Neerlegging-Dépôt:

18/11/2021

Regist.-Enregistr.: 03/12/2021

N°: 168662/(0/210

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

ACCORD SECTORIEL DU 29 OCTOBRE 2021 DANS LA SIDERURGIE -
EMPLOYES 2021-2022

CHAPITRE 1er - CHAMP D' APPLICATION

Le présent accord est d'application dans les entreprises relevant de la Commission paritaire
pour les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et travailleuses barémisés qui
sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE 2 - REGIMES DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE (R.C.C.)

Section 1ère - Régime de chômage avec complément d'entreprise -
travail de nuit 60-33-20

régime particulier

Reconduction pour la période du 01.07.2021 au 30.06.2023 du régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au moins
60 ans du
'l'" juillet 2021 au 30 juin 2023, ayant un passé professionnel de 33 ans et des
prestations de 20 ans au moins dans un régime de travail visé par la convention collective de
travail n° 46 du Conseil National du Travail et suivant les conditions de l'article 3, §1 de l'arrêté
le régime de chômage avec complément d'entreprise ainsi qu'en
royal du 3 mai 2007 fixant
application de la convention collective de travail n0151 du Conseil National du Travail.

L'indemnité complémentaire de R.C.C. à charge de l'employeur se calcule conformément aux
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National du
Travail.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Section 2 - Régime de chômage avec complément d'entreprise -
longues carrières 60-40

régime particulier

Reconduction pour la période du 01.07.2021 au 30.06.2023 d'un régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au moins
60 ans du 01er juillet 2021 au 30 juin 2023, et qui peuvent se prévaloir au moment de la fin du
contrat de travail d'un passé professionnel d'au moins 40 ans en tant que travailleur salarié,
suivant les conditions de l'article 3, §7 l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage
avec complément d'entreprise et de la convention collective de travail n° 152 du Conseil
National du Travail.

L'indemnité complémentaire de R.C.C. à charge de l'employeur se calcule conformément aux
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National du
Travail.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Section 3 - Régime de chômage avec complément d'entreprise métiers lourdslrégime
résiduaire 60-35

Instauration pour la période du 01.07.2021 au 30.06.2023 d'un régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au moins
1er juillet 2021 au 30 juin 2023, ayant un passé professionnel de 35 ans dont au
60 ans du
les 10 ou 15 dernières années,
moins 5 ou 7 ans d'occupation dans un métier lourd durant
suivant
le régime de
chômage avec complément d'entreprise et en application de la CCT n0143 du Conseil National
du Travail.

les conditions de l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

La notion de métier lourd utilisée dans le présent accord sectoriel est celle déterminée par
le régime de chômage avec complément
l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise

L'indemnité complémentaire à charge de l'employeur se calcule conformément aux dispositions
de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National du Travail.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Section 4 - Dispense de l'obligation de disponibilité adaptée

la période du 01.07.2021 au 31.12.2022 et 155, pour

En application de l'article 22, §3 de I'A.R. du 03 mai 2007, le secteur souscrit aux CCT n° 153,
pour
la période du 01.01.2023 au
31.12.2024 afin de permettre aux travailleurs qui sont licenciés au plus tard le 30.06.2023 et qui
auront atteint
l'âge de 60 ans au 30.06.2023, de pouvoir bénéficier de la dispense de
disponibilité adaptée.

Section 5 - Dispense de remplacement

Les délégations syndicales des entreprises concernées par l'application des présents régimes
temporaires de chômage avec complément d'entreprise s'engagent à coopérer aux demandes
les critères
de dispense à l'obligation de remplacement des prépensionnés justifiées par
légaux.

CHAPITRE 3 - CREDIT-TEMPS

Section 1ère

- Cadre légal

l'extension à 51 mois de la durée du crédit-temps avec motif
Les parties signataires confirment
de soins dont il est fait usage pour une interruption complète ou à mi-temps des prestations en
application de la CCT 103ter.

Elles confirment

la prolongation, pour une durée indéterminée, de la convention sectorielle du

9 juin 2017 relative au crédit-temps.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions en adaptant
convention précitée.

la durée de la

Section 2 - Primes d'encouragement
dans le cadre du crédit-temps

flamandes (« Vlaamse aanmoedigingspremies »]

Le secteur renvoie aux entreprises la possibilité d'examiner à leur niveau un cadre pour l'octroi
des primes d'encouragement

flamandes dans le cadre du crédit-temps.

2

Section 3 - Emplois de fin de carrière (« 55 ans/35 ans de carrière »]

Les parties signataires conviennent de l'instauration pour la période du O'l" janvier 2021 au
30 juin 2023 d'un cadre sectoriel d'emploi de fins de carrière en application de l'article 4, §5, 2°
l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en
de l'arrêté royal du 30 décembre 2014 modifiant
exécution du chapitre IV de la loi du 10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et la
qualité de vie concernant
la diminution de carrière et la réduction
des prestations de travail à mi-temps et en application de la CCT n° 103 et de ses CCT
modificatives.

le système du crédit-temps,

L'exécution de ce cadre sectoriel suppose la conclusion d'une convention d'entreprise tenant
compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

Les parties rappellent également
prévues en cas
d'exercice simultané du crédit-temps par la section 4 (articles 16 et suivants) du Chapitre IV de
la CCT n° 103 du Conseil National du Travail.

l'application des règles d'organisation

Le présent article de l'accord sectoriel est conclu en application des conventions collectives de
travail n° 156 et 157 du Conseil National du Travail, fixant, pour la période du O'l" janvier 2021
au 30 juin 2023, le cadre interprofessionnel de l'adaptation à 55 ans de la limite d'âge en ce qui
concerne l'accès au droit aux allocations pour un emploi de fin de carrière pour les travailleurs
qui ont une carrière longue.

Une convention particulière donnera exécution à cette disposition.

Section 4 - Calcul de l'indemnité complémentaire de prépension à charge de l'employeur
lors du passage d'un crédit-temps à une prépension à temps plein

Les parties conviennent de mettre en place un groupe de travail ad hoc, chargé d'élaborer un
inventaire des pratiques existantes dans les entreprises, en vue de l'examen des conditions
d'une harmonisation éventuelle au niveau du secteur.

CHAPITRE 4 - FORMATION PROFESSIONNELLE

Section 1ère

- Efforts supplémentaires en matière de formation

le travail faisable et maniable
Compte tenu de l'adoption de la Loi du ,5 mars 2017 concernant
les parties
et particulièrement de son dispositif relatif aux efforts de formation professionnelle,
la période 2017-2018, un cadre
signataires du présent accord sectoriel ont conclu, pour
sectoriel prévoyant un effort de formation de deux jours de formation en moyenne par an, par
équivalent temps plein.

interprofessionnel de formation,
En vue de s'inscrire dans la logique de croissance de l'objectif
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à quatre jours
de formation en moyenne par an, par équivalent temps plein, pour la période de l'accord 2021-
2022.

Une trajectoire de croissance afin d'atteindre l'objectif
en moyenne par an par équivalent
d'application du présent accord sectoriel.

interprofessionnel de 5 jours de formation
temps plein, sera déterminée dans le courant de la période

Une convention d'exécution donnera exécution aux présentes dispositions.

3

Le niveau sectoriel
l'article
maintien, par les entreprises

13 de la loi précitée.

des efforts de formation
Les parties

des efforts de formations

constitue
signataires

un niveau minimal
soulignent

en application
l'importance
toutefois
aux niveaux des périodes antérieures.

de
du

Complémentairement,
dispositifs de formation,

les parties signataires
par les différentes

catégories de travailleurs.

souhaitent

insister sur l'importance

de l'accès aux

sociaux

exercées

Les partenaires
fonctions
condition de cette transformation.
Dans ce contexte,
ils souhaitent
de partage et de transmission
la transmission
permet

sectoriels

font

le constat

de la transformation

du secteur

ainsi que de l'importance

de la qualification

des collaborateurs

et des
comme

souligner

l'importance

du tutorat ou du parrainage

des connaissances

vers les nouveaux

collaborateurs.

comme outil
Cet outil

des savoirs et savoir-faire

et répond au besoin d'attractivité

du secteur.

Ils demandent
bonne adéquation

avec les fonctions exercées par le tuteur.

également

à ce que la valorisation

du tutoratlparrainage

ait

lieu en veillant à une

Pour le surplus,

les dispositions

suivantes

sont reconduites:

-

.$.\.!lyL~U~~m!\.!êtjQ!1..p..9xltêlrê~.
Le secteur procède au suivi du contenu et de la mise en application
dans les entreprises
qui est
Le secteur élabore
évalue ces efforts paritairement. Ce tableau sectoriel est
de communication

via l'enquête
sidérurgiques
lancée le 2ème trimestre de chaque année.
un « Tableau

au conseil d'entreprise.

annuellement

de reporting

coordonnée

transmis

des efforts de formation

(dite « enquête sectorielle »)

des efforts de formation
aux entreprises

» et
aux fins

le cadre

Dans
négociations,
efforts de formation

les parties
d'une date en vue de la présentation
afférents à l'année 2020.

du présent

accord,

signataires
lors de leurs
des résultats de l'enquête portant sur les

ont convenu,

établissent

Elêt1§.gêJ9rmêtiQ!1 :
Les entreprises
besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.
Lors de leur élaboration,
ces plans de formation
d'entreprise,
qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication
mise en œuvre et leur évaluation.

à leur niveau des plans de formation,

sont commentés

qui dressent

et explicités

en conseil
régulière est prévue sur leur

l'aperçu des

Section 2 - Groupes à risque

La cotisation
31.12.2022
sidérurgiques
à leur niveau
collectives

avec
en accord
de travail d'entreprise.

pour

les groupes à risque est

fixée à 0,10% pour
que dans l'accord 2017-2018:

aux mêmes

conditions

l'ensemble

la période du 01.01.2021

au

sont

invitées à prendre des initiatives et à en déterminer

les modalités

des entreprises
concrètes
de conventions

la délégation

syndicale,

par

la conclusion

La convention
prise en considération,
s'engagent
collectives
s'applique
financier.

collective

de travail d'entreprise
ainsi que la ou les initiatives

à risque
les entreprises
à établir et à déposer
générale Relations
de travail du SPF Emploi, au plus tard le 1er juillet de l'année suivant celle à laquelle
et un aperçu
la convention

chaque année au greffe de la Direction

retenues. Par ailleurs,

un rapport d'évaluation

de travail d'entreprise,

la notion de groupes

doit déterminer

collective

4

Les parties signataires introduiront à l'issue de la signature du présent accord et de sa
convention d'exécution portant spécifiquement sur les groupes à risque, une demande en vue
d'obtenir l'accord préalable du ministre de l'Emploi tel que prévu par l'article 2, alinéas 2 et 3 de
l'arrêté royal du 19 février 2013, conformément à la démarche déjà entreprise en application
des accords sectoriels précédents, depuis l'accord sectoriel 2015-2016.

La convention sectorielle d'exécution du présent accord, portant spécifiquement sur les groupes
à risque, apportera les développements requis en vue de démontrer que le recrutement est en
grande partie arrêté au sein du secteur.

Le secteur procède à un suivi et à une évaluation paritaire de la concrétisation des conventions
collectives de travail d'entreprise. A cet effet, un exemplaire des conventions collectives de
travail d'entreprise conclues ainsi que des rapports d'évaluation et de l'aperçu financier sont
adressés au Président de la CP 210 ainsi qu'aux parties signataires du présent accord
sectoriel.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

CHAPITRE 5 - SANTE & SECURITE

Déclaration de principe

Les entreprises sidérurgiques constituent des environnements de travail spécifiques au sein
desquels les personnes présentes (collaborateurs, sous-traitants, visiteurs,) sont exposées à
des risques professionnels importants.

La sécurité et
les sites sidérurgiques sont donc
primordiales. A cette fin, des règles de sécurité au travail sont mises en place dans les
entreprises et font partie intégrante de leur fonctionnement.

l'intégrité de toute personne présente sur

Prévention des risques psychosociaux

Les parties signataires rappellent
l'importance de la prise des mesures nécessaires pour
prévenir les risques psychosociaux au travail, pour prévenir les dommages découlant de ces
risques ou pour limiter ces dommages.

CHAPITRE 6 - EMPLOI

Section 1- Sécurité d'emploi

Les employeurs veillent, avant de procéder à des licenciements pour des raisons économiques
la durée du présent accord, à recourir en premier lieu à de mesures de maintien de
pendant
l'emploi, dont
le travail à temps partiel, des solutions dans le cadre
d'une mobilité élargie à l'intérieur de l'entreprise ou entre ses sièges d'exploitation.

le chômage temporaire,

Section 2 - Travail temporaire (contrat à durée déterminée & travail intérimaire)

Le secteur formule une recommandation aux entreprises de prévoir à leur niveau le principe de
temporaire après une certaine période d'occupation en vue de
l'évaluation du travailleur
l'obtention de postes vacants qui seraient en adéquation avec les aptitudes du travailleur.

5

Section 3 - Incapacités définitives de travail

Les parties signataires
aux entreprises de réserver une préoccupation
particulière à la recherche en entreprise, de possibilités de reclassement pour les travailleurs
déclarés en incapacité

recommandent

Elles rappellent
légal mis en place par l'arrêté royal du 28 octobre 2016 modifiant
l'arrêté royal du 28 mai 2003 relatif à la surveillance de santé des travailleurs et prévoyant un
trajet de réintégration en vue de l'accompagnement des travailleurs en incapacité de travail.

le dispositif

CHAPITRE 7 - PETITS CHOMAGES

Les parties signataires confirment
l'application de la CCT du 8 juillet 2009 relative au maintien
du salaire normal pour les jours d'absence à l'occasion d'événements familiaux ou en vue de
l'accomplissement d'obligations civiques ou de missions civiles (petits chômages).

Pour l'application de cette convention,
les parties signataires conviennent que la signature, par
le travailleur, d'une convention de cohabitation légale donne droit à un jour d'absence du travail
moyennant maintien de la rémunération normale.

Par ailleurs, elles rappellent que la convention doit être appliquée en tenant compte de la
portée de l'arrêté royal du 28 août 1963 dont notamment
l'article 4 de l'arrêté prévoyant
certaines assimilations.

Elles rappellent également
personne avec laquelle le travailleur cohabite légalement
assimilée au conjoint du travailleur.

l'article 6 de la convention du jt4j!lcJ 2009 précitée prévoyant que la
(cf. article 1475 du Code civil), est

Suite à l'entrée en vigueur de la loi du 27 juin 2021 allongeant
décès du partenaire ou d'un enfant et flexibilisant
procéder à l'intégration de la loi du 27 juin 2021 dans la CCT du 8 juillet 2009.

le congé de deuil accordé lors du
la prise du congé de deuil, il est convenu de

Des régimes plus favorables restent possibles au niveau de l'entreprise.

CHAPITRE 8 - RENFORCEMENT DE LA CONCERTATION SOCIALE

Le secteur recommande aux entreprises ayant plusieurs sièges en Belgique de mettre en place
le dialogue social dans le cadre de questions ou thèmes
une structure en vue de favoriser
sociaux dont
la
compétence de cette structure restant limitée à des thèmes à caractère national.

l'intérêt serait commun aux différents sièges des entreprises concernées,

CHAPITRE 9 - FONDS SOCIAL ET FORMATION SYNDICALE

II est prévu de maintenir les taux utilisés pour le fonds social et la formation syndicale tels qu'ils
ont été relevés de façon récurrente en application du chapitre 8 de l'accord sectoriel du 28 juin
2011.

6

CHAPITRE 10 - MOBILITE

Les parties signataires soulignent
travailleurs et mesurent
acteurs institutionnels de différents niveaux de pouvoir.

les enjeux cruciaux de la mobilité pour les entreprises et leurs
l'importance de thème impliquant une pluralité d'acteurs dont des

Elles constatent
de mobilité et entendent
sociaux intersectoriels.

l'évolution des discussions entre partenaires sociaux intersectoriels en matière
tenir compte de certains principes convenus par ces partenaires

Elles conviennent dés lors de ce qui suit:

Section 1ère
les trajets domicile - travail

- Remboursement

intégral de l'abonnement à des transports publics pour

Reconduction des dispositions de l'accord 2017-2018 prévoyant qu'au niveau du secteur,
l'intervention de l'employeur dans le prix de l'abonnement du travailleur à des transports publics
pour les trajets domicile-travail est portée à 100%.

Section 2 - Modes de transport alternatifs

recommande aux entreprises d'examiner

Le secteur
alternatifs, en vue de soutenir à leur niveau ces modes de transport alternatifs pour
déplacements domicile-travail,
tels que le vélo et le covoiturage.
Les parties signataires soulignent que cette énumération des différents modes de transport
n'est pas exhaustive.

la thématique des modes de transport
les

le secteur souscrit à la recommandation concernant

A cet égard,
Recommandation n° 27 du C.N.T. dont notamment
la mobilité de l'Avis 2.131 du C.N.T.
point concernant

la mobilité durable de la
la disposition relative au vélo ainsi qu'au

De façon plus spécifique concernant
de leurs possibilités, à favoriser
pratiques dont, notamment,
lieu de travail effectués à vélo.

le vélo, le secteur encourage les entreprises, en fonction
l'usage du vélo par l'application de différentes mesures ou
l'indemnité kilométrique octroyée pour les déplacements domicile-

Section 3 - Frais de transport des travailleurs insérés dans les cellules pour l'emploi
dans le cadre de la législation en matière de restructurations d'entreprises

A dater de la conclusion du présent accord sectoriel,
frais de transport de leurs travailleurs qui sont
base du tarif convenu au niveau de l'entreprise.

les employeurs prendront en charge les
insérés dans les cellules pour l'emploi, sur la

CHAPITRE 11 - TELETRAVAIL

Le secteur recommande aux entreprises d'avoir une attention particulière pour le télétravail.
La mise en place du télétravail est réalisée dans le respect des règles de concertation sociale
au sein des entreprises.

7

CHAPITRE 12 - POLITIQUE DE DIVERSITE EN MATIERE DE PERSONNEL ET DE NON-
DISCRIMINATION

Le secteur recommande aux entreprises de mener à leur niveau une politique de diversité en
matière de personnel et de gestion des ressources humaines.

II souligne l'intérêt de veiller à la diversité des équipes de travailleurs et demande aux
entreprises de lutter contre toute forme de discrimination.
Le conseil d'entreprise est
l'entreprise et procède à leur évaluation.

informé des mesures de diversité qui sont prises au niveau de

Non-discrimination:

Sans préjudice du cadre juridique belge en matière de non-discrimination,
s'engagent à traiter chacun des travailleurs d'une manière équitable et respectueuse.

les entreprises

Par conséquent, des actes discriminatoires sur la base de la race, de la couleur, du sexe, de
l'âge, de la religion, de l'origine ethnique, de la nationalité, du handicap ou de toute autre
nature, ne sont pas tolérés.

Les partenaires sociaux s'engagent à examiner
période 2021-2022.

les possibilités d'adapter ce texte durant

la

CHAPITRE 13 - ATTRACTIVITE DU SECTEUR

Afin de soutenir l'emploi dans le secteur, un certain nombre d'actions sont mises en place afin
d'augmenter son attractivité. Celles-ci portent sur des thèmes tels que la politique climatique,
le
fair trade, la recherche et le développement,

l'innovation,

...

CHAPITRE 14 - PAIX SOCIALE

Les parties signataires déclarent que le présent accord règle tous les problèmes liés aux
dispositions du présent accord,
indépendamment des matières spécifiques traitées au niveau
des entreprises.

Les organisations des travailleurs et des employeurs, signataires du présent accord, confirment
leur volonté commune d'appliquer et de faire appliquer systématiquement, à tous les niveaux,
toutes les dispositions et procédures conventionnelles privilégiant dans les relations sociales la
concertation et la conciliation par priorité comme modes de solution des différends et comme
moyens d'assurer la paix sociale.

CHAPITRE 15- CONCERTATION & DIALOGUE SOCIAL

Section 1- Renforcement de la concertation sociale

Le secteur recommande aux entreprises ayant plusieurs sièges en Belgique de mettre en place
le dialogue social dans le cadre de questions ou thèmes
une structure en vue de favoriser
sociaux dont
la
compétence de cette structure restant limitée à des thèmes à caractère national.

l'intérêt serait commun aux différents sièges des entreprises concernées,

8

Section 2 - Groupes de travail

Les parties signataires conviennent de l'examen de certaines thématiques spécifiques au sein
de groupes de travail « ad hoc» :

1) Un groupe de travail consacré aux longues carrières professionnelles.

Le champ
d'activité de ce groupe de travail est élargi aux carrières professionnelles en général et
au 'travail faisable'.

Les parties signataires du présent accord s'accordent pour examiner dans le cadre de
ce groupe de travail, les thématiques de la déconnection et du télétravail.

2) Un groupe de travail consacré aux adaptations structurelles auxquelles les entreprises

doivent faire face.

3) Les parties ont constaté les avancées du groupe de travail consacré à l'inventaire des
cadres sectoriels des commissions paritaires 104 et 210 et conviennent de poursuivre
les travaux de ce groupe de travail à brève échéance après la signature du présent
accord et de ses conventions d'exécution.

Les parties conviennent également de poursuivre les travaux de ce groupe de travail,
conjointement avec les organisations syndicales siégeant au sein de la commission paritaire
104.

Les parties conviennent enfin de la fixation d'un agenda de rencontres entre le GSV et
organisations syndicales en vue des travaux des groupes de travail, sur
fréquence déterminée.

les
la base d'une

CHAPITRE 16 - DUREE DE VALIDITE

Le présent accord est conclu pour une durée de deux ans s'étendant du 1er janvier 2021 au
31 décembre 2022, sauf pour
les éventuelles dispositions spécifiques prévoyant d'autres
durées d'application, à savoir les dispositions reprises aux Chapitres 2 et 3.

9

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 210)

SECTORAAL AKKOORD VAN 29 OKTOBER 2021 IN DE STAALINDUSTRIE-
BEDIENDEN - 2021-2022

HOOFDSTUK 1 - TOEPASSINGSGEBIED

Onderhavig akkoord is van toepassing op de ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritair Comité voor de bedienden van de IJzernijverheid (PC nr. 210) en op de
voor
en werkneemsters
gebaremiseerde werknemers
bediende aan deze ondernemingen gebonden zijn.

die door een arbeidsovereenkomst

HOOFDSTUK 2 - STELSELS VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG (S.W.T.)

Afdeling 1 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel nachtarbeid
60-33-20

Verlenging voor de periode van 01.07.2021 tot 30.06.2023 van het sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers die minstens 60 jaar oud
zijn van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, met een beroepsverleden van 33 jaar en minstens 20 jaar in
een arbeidsstelsel bedoeld door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46 van de Nationale
Arbeidsraad, volgens de voorwaarden van artikel 3, §1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van de
tot
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 151 van de Nationale Arbeidsraad.

De aanvullende vergoeding S.W.T. ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig
de bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Afdeling 2 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel
loopbanen 60-40

lange

Verlenging voor de periode van 01.07.2021 tot 30.06.2023 van een sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van mlnstens 60 jaar oud
van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, en die op het ogenblik var"
van de
arbeidsovereenkomst een beroepsverleden van minstens 40 jaar als loontrekkende kunnen laten
gelden, volgens de voorwaarden van artikel 3, §7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot
regeling van het stelsel
en van de collectieve
van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
arbeidsovereenkomst nr. 152 van de Nationale Arbeidsraad.

De aanvullende vergoeding S.W.T. ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig
de bepalingen van de interprofessionele
overeenkomst nr. 17, afgesloten in de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

1.

Afdeling 3 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel zware
beroepen/overblijvend stelsel 60-35

Invoering voor de periode van 01.07.2021 tot 30.06.2023 van een sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van minstens 60 jaar oud
van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023, met een beroepsloopbaan van 35 jaar waarvan minstens 5 of 7
jaar
tewerkstelling in een zwaar beroep gedurende de 10 of 15 laatste jaren, volgens de
voorwaarden van artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van CAO nr. 143 van de Nationale
Arbeidsraad.

Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt in onderhavig sectoraal akkoord,
is het begrip zoals
bepaald door artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag.

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Afdeling 4 - Vrijstelling van de verplichting tot aangepaste beschikbaarheid

In toepassing van artikel 22, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 onderschrijft de sector
de CAO's nr. 153, voor de periode van 1 juli 2021 tot 31 december 2022, en nr. 155, voor de
periode van 1 januari 2023 tot 31 december 2024 om de werknemers die uiterlijk op 30 juni 2023
ontslagen worden en die de leeftijd van 60 jaar bereikt hebben tegen 30 juni 2023, de
mogelijkheid te bieden te kunnen genieten van de vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid.

Afdeling 5 - Vrijstelling van vervanging

De vakbondsafvaardigingen
van
onderhavige tijdelijke stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag verbinden zich ertoe mee te
werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de vervangingsplicht van bruggepensioneerden, die
verantwoord worden door de wettelijke criteria.

van de ondernemingen

door de toepassing

betrokken

HOOFDSTUK 3 - TIJDSKREDIET

Afdeling 1- Wettelijk kader

De ondertekenende partijen bevestigen de uitbreiding tot 51 maanden van de duur van het
tijdskrediet met motief verzorging waarvan gebruik gemaakt wordt voor een voltijdse of halftijdse
onderbreking van de arbeidsprestaties in toepassing van CAO nr. 103ter.

Ze bevestigen de verlenging, voor onbepaalde duur, van de sectorale overeenkomst van 9 juni
2017 over tijdskrediet.
Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen door de duur van bovenvermelde
overeenkomst aan te passen.

Afdeling 2 - Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het tijdskrediet

De sector verwijst naar de ondernemingen de mogelijkheid om op hun niveau een kader te
onderzoeken voor de toekenning van de Vlaamse aanmoedigingspremies
in het raam van het
tijdskrediet.

2.

Afdeling 3 - Landingsbanen ("55 iaar/35 jaar loopbaan")

De ondertekenende partijen zijn het eens over de invoering voor de periode van 1 januari 2021 tot
30 juni 2023 van een sectoraal kader van landingsbanen in toepassing van artikel 4, §5, 2° van
het koninklijk besluit van 30 december 2014 tot wijziging van het koninklijk besluit van 12
december 2001 tot uitvoering van Hoofdstuk IV van de wet van 10 augustus 2001 betreffende de
verzoening van werk en kwaliteit van het
leven betreffende het stelsel van tijdskrediet,
loopbaanvermindering en vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking en in
toepassing van CAO nr. 103 en van zijn wijzigende CAO's.

uitvoering

De
dit
ondernemingsovereenkomst,
onderneming.

van

sectoraal

een
rekening houdend met de eigen organisatorische context van de

veronderstelt

afsluiten

kader

van

het

De partijen herhalen eveneens de toepassing van de organisatorische regels voorzien in geval
van gelijktijdige uitoefening van het
tijdskrediet door afdeling 4 (artikel 16 en volgende) van
Hoofdstuk IV van CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad.

Onderhavig artikel van het sectoraal akkoord wordt afgesloten in toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomsten nr. 156 en 157 van de Nationale Arbeidsraad, waarin voor de periode van
1 januari 2021 tot 30 juni 2023 het interprofessioneel kader wordt vastgelegd voor de aanpassing
tot 55 jaar van de leeftijdsgrens betreffende de toegang tot het recht op uitkeringen voor een
landingsbaan voor werknemers met een lange loopbaan.

Een bijzondere overeenkomst zal deze bepaling tot uitvoering brengen.

Afdeling 4 - Berekening van de aanvullende brugpensioenvergoeding ten laste van de
werkgever bij de overgang van tijdskrediet naar voltijds brugpensioen

De partijen komen overeen om een ad hoc werkgroep op te richten die ermee belast wordt om
een inventaris op te stellen van de bestaande praktijken in de ondernemingen, met het oog op het
onderzoek naar de voorwaarden van een eventuele harmonisering op sectoraal vlak.

HOOFDSTUK 4 - BEROEPSOPLEIDING

Afdeling 1- Bijkomende inspanningen inzake opleiding

Rekening houdend met de invoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
de inspanningen tot
wendbaar werk en in het bijzonder met zijn bepaling betreffende
beroepsopleiding, hebben de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord een
sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2017-2018 waarin een opleidingsinspanning van
gemiddeld twee dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent voorzien wordt.

Teneinde zich te kaderen binnen de groeilogica van de interprofessionele opleidingsdoelstelling,
komen de ondertekenende partijen overeen om de opleidingsinspanning te verhogen en op
gemiddeld vier dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent te brengen voor de periode van het
akkoord 2021-2022.

Tijdens de toepassingsperiode van onderhavig sectoraal akkoord zal een groeitraject vastgelegd
worden teneinde de interprofessionele doelstelling van gemiddeld vijf dagen opleiding per jaar per
voltijds equivalent te bereiken.

Een uitvoeringsovereenkomst zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

3.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen
is een mintmumniveau in toepassing van
artikel 13 van bovenvermelde wet. De ondertekenende partijen benadrukken echter het belang
van het behoud, door de ondernemingen, van de opleidingsinspanningen op hetzelfde niveau als
de voorgaande periodes.

Aanvullend wensen de ondertekenende partijen aan te dringen op het belang van de toegang tot
de opleidingsvoorzieningen voor de verschillende categorieën werknemers.

De sectorale sociale partners doen de volgende vaststelling : transformatie van de sector en de
uitgeoefende functies, evenals het belang van de kwalificatie van de medewerkers als voorwaarde
voor deze transformatie.
In deze context wensen ze de nadruk te leggen op het belang van het begeleiderschap of
peterschap als instrument voor het delen en overdragen van kennis aan nieuwe medewerkers. Dit
instrument maakt de overdracht van kennis en knowhow mogelijk en beantwoordt aan de nood tot
aantrekkelijkheid van de sector.

Ze vragen eveneens dat er een valorisatie van het begeleiderschap/peterschap
zorg voor een goede overeenstemming met de door de begeleider uitgeoefende functies.

plaatsvindt met

Voor het overige worden volgende bepalingen verlengd:

een opvolging

.Q'p''ygJgJng ..E?n.RêfH.êJf.E?E?Y.~!l:l.~tlE?.:
van
De sector
doet
opleidingsinspanningen
via de gecoördineerde
in de staalondernemingen
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar in het 2de kwartaal gestart wordt.
De sector stelt
op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau. Deze sectorale tabel wordt overgemaakt aan
de ondernemingen voor mededeling aan de ondernemingsraad.

jaarlijks een "Rapporteringstabel

van de opleidingsinspanningen"

van
de
enquête (de

de toepassing

de inhoud

en van

In het kader van onderhavig
partijen tijdens hun
onderhandelingen een datum overeengekomen met het oog op de presentatie van de
resultaten van de enquête over de opleidingsinspanningen met betrekking tot het jaar 2020 .

akkoord zijn de ondertekenende

.Q.p.J~J9jng.~.p.J.9JJ.nE?1l :
De ondernemingen stellen op hun niveau opleidingsplannen op, die een overzicht geven van
de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om hieraan te voldoen.
in de
Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen becommentarieerd en toegelicht
ondernemingsraad, die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een regelmatige communicatie
voorzien over hun inwerkingstelling en hun evaluatie.

Afdeling 2 - Risicogroepen

volgens

risicogroepen is vastgelegd op 0,10% voor de periode van 01.01.2021 tot
De bijdrage voor
alle
in
31.12.2022,
staalondernemingen worden verzocht om initiatieven te nemen en de concrete modaliteiten ervan
op hun niveau te bepalen,
via het afsluiten van
collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten.

in akkoord met de vakbondsafvaardiging,

voorwaarden

2017-2018

dezelfde

akkoord

het

als

vastleggen,

De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst moet het
"risicogroepen"
ondernemingen zich ertoe om elk jaar een evaluatieverslag en een financieeloverzicht
stellen en neer te leggen bij de griffie van de Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de FOD Werkgelegenheid en dit uiterlijk tegen 1 juli van het jaar volgend op het jaar waarop
de collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst

in aanmerking genomen begrip
initiatieven. Bovendien verbinden de
op te

evenals de weerhouden

van toepassing is.

4.

partijen zullen na de ondertekening van onderhavig akkoord en zijn
De ondertekenende
uitvoeringsovereenkomst,
specifiek met betrekking tot de risicogroepen, een aanvraag indienen
met het oog op het bekomen van de voorafgaande goedkeuring van de minister van Werk, zoals
voorzien door artikel 2, alinea's 2 en 3 van het koninklijk besluit van 19 februari 2013,
overeenkomstig
demarche in toepassing van de vorige sectorale
akkoorden, sinds het sectoraal akkoord 2015-2016.

de reeds ondernomen

De sectorale uitvoeringsovereenkomst van onderhavig akkoord, die specifiek betrekking heeft op
de risicogroepen, zal de vereiste ontwikkelingen aanvoeren om aan te tonen dat de aanwerving
binnen de sector grotendeels stopgezet

is.

ondernemingsarbeidsovereenkomsten.

De sector doet de follow-up en maakt een paritaire evaluatie van de concretisering van de
collectieve
van de
een exemplaar
afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten
evenals van de evaluatieverslagen
en van het
overgemaakt aan de Voorzitter van het PC 210 en aan de
ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord.

financieeloverzicht

Daartoe wordt

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

HOOFDSTUK 5 - GEZONDHEID & VEILIGHEID

Beginselverklaring

De staalondernemingen
(medewerkers, onderaannemers, bezoekers,

zijn specifieke arbeidsomgevingen waarin de aanwezige personen

... ) blootstaan aan aanzienlijke beroepsrisico's.

De veiligheid en integriteit van elke persoon, aanwezig in de staalvestigingen, zijn dan ook van het
allergrootste belang. Daartoe worden veiligheidsregels op de werkplek in de ondernemingen
ingevoerd die integraal deel uitmaken van hun werking.

Preventie van psychosociale risico's

De ondertekenende
partijen herinneren aan het belang van het nemen van de nodige
maatregelen om psychosociale risico's op het werk te voorkomen, om de uit deze risico's
voortvloeiende schade te vermijden of deze schade te beperken.

HOOFDSTUK 6 - TEWERKSTELLING

Afdeling 1- Werkzekerheid

De werkgevers zorgen ervoor om, alvorens tot afdankingen om economische redenen over te
in eerste instantie gebruik te maken van
gaan'
tijdens de duur van onderhavig akkoord,
tijdelijke werkloosheid, deeltijds werk,
maatregelen tot behoud van de tewerkstelling, waaronder
oplossingen in het
tussen haar
exploitatievestig ingen.

raam van een brede mobiliteit binnen de onderneming of

Afdeling 2 - Tijdelijke arbeid (arbeidsovereenkomst van bepaalde duur & uitzendarbeid)

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau het principe te
voorzien van de evaluatie van de tijdelijke werknemer na een bepaalde tewerkstellingsperiode
met het oog op het invullen van vacatures die zouden overeenstemmen met de bekwaamheden
van de werknemer.

5.

Afdeling 3 - Definitieve arbeidsongeschiktheid

De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de aanbeveling om bijzondere zorg te
re-integratie voor
besteden aan het zoeken, binnen de onderneming, naar mogelijkheden tot
werknemers die arbeidsongeschikt verklaard zijn.

Ze herinneren aan de wettelijke voorziening,
in werking gesteld door het koninklijk besluit van
28 oktober 2016 tot wijziging van het koninklijk besluit van 28 mei 2003 betreffende het
gezondheidstoezicht op de werknemers en waarin een re-integratietraject voorzien wordt met het
oog op de begeleiding van arbeidsongeschikte werknemers.

HOOFDSTUK 7 - KLEIN VERLET

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing van de CAO van 8 juli 2009 betreffende het
behoud van het normaal
van bepaalde
loon voor afwezigheidsdagen
familiegebeurtenissen, staatsburgerlijke verplichtingen of burgerlijke opdrachten (klein verlet).

naar aanleiding

Voor de toepassing van deze overeenkomst komen de ondertekenende partijen overeen dat de
recht geeft op een
ondertekening, door de werknemer, van een wettelijk samenlevingscontract
dag afwezigheid van het werk met behoud van het normale loon.

Bovendien herinneren ze eraan dat de overeenkomst
toegepast moet worden rekening houdend
met de draagwijdte van het koninklijk besluit van 28 augustus 1963, waaronder artikel 4 van het
besluit dat een aantal gelijkstellingen voorziet.

Tevens herhalen ze artikel 6 van bovenvermelde overeenkomst van
de persoon met wie de werknemer wettelijk samenwoont
Wetboek), gelijkgesteld wordt met de echtgeno(o)t(e) van de werknemer.

);ÂAl~ 2009 dat voorziet dat
(cf. artikel' 1475 van het Burgerlijk

Naar aanleiding van de inwerkingtreding van de wet van 27 juni 2021 tot uitbreiding van het
rouwverlof bij het overlijden van de partner of een kind en tot het flexibiliseren van de opname van
het rouwverlof,
is overeengekomen om over te gaan tot de integratie van de wet van 27 juni 2021
in de CAO van

2009.

Gunstigere stelsels blijven mogelijk op ondernemingsvlak.

HOOFDSTUK 8 - VERSTERKING VAN HET SOCIAAL OVERLEG

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen met meerdere vestigingen in België om
een structuur in te voeren om de sociale dialoog te bevorderen in het raam van sociale kwesties
of thema's die van gemeenschappelijk belang zouden zijn voor de verschillende vestigingen van
de betrokken ondernemingen. De bevoegdheid van deze structuur blijft beperkt tot thema's van
nationale aard.

HOOFDSTUK 9 - SOCIAAL FONDS EN SYNDICALE VORMING

Er is voorzien om de percentages, gebruikt voor het sociaal fonds en voor de syndicale vorming,
te behouden zoals ze op recurrente wijze verhoogd werden in toepassing van hoofdstuk 8 van het
sectoraal akkoord van 28 juni 2011.

6.

HOOFDSTUK 10 - MOBILITEIT

ondertekenende

De
benadrukken
ondernemingen en hun werknemers en meten het belang van dit thema waarbij
betrokken zijn, waaronder institutionele actoren uit verschillende bevoegdheidsniveaus.

cruciale mobiliteitsuitdagingen

partijen

de

voor
de
tal van actoren

Ze nemen nota van de evolutie van de besprekingen tussen de intersectorale sociale partners
inzake mobiliteit en zijn van plan om rekening te houden met een aantal principes die door deze
intersectorale sociale partners werden overeengekomen.

Bijgevolg worden ze het eens over het volgende:

Afdeling 1 - Integrale terugbetaling van het abonnement op het openbaar vervoer voor
woon-werkverplaatsingen

Verlenging van de bepalingen van het akkoord 2017-2018 die voorzien dat, op sectoraal vlak, de
tussenkomst van de werkgever
in de prijs van het abonnement op het openbaar vervoer van de
werknemer voor zijn woon-werkverplaatsingen op 100% wordt gebracht.

Afdeling 2 - Alternatieve vervoermiddelen

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om het
thema van de alternatieve
vervoermiddelen te onderzoeken, met het oog op het ondersteunen op hun niveau van deze
alternatieve vervoermiddelen voor woon-werkverplaatsingen, zoals de fiets en carpooling.
De ondertekenende
partijen
vervoermiddelen niet exhaustief

benadrukken
is.

de verschillende

opsomming

dat deze

van

In dit verband onderschrijft de sector de aanbeveling betreffende de duurzame mobiliteit van
Aanbeveling nr. 27 van de Nationale Arbeidsraad, waaronder de bepaling met betrekking tot de
fiets, evenals het punt inzake de mobiliteit van Advies 2.131 van de Nationale Arbeidsraad.

Wat meer bepaald het
fietsgebruik betreft, moedigt de sector de ondernemingen aan om,
naargelang hun mogelijkheden, het gebruik van de fiets te bevorderen door de toepassing van
verschillende maatregelen of praktijken, waaronder met name de kilometervergoeding
die
toegekend wordt voor woon-werkverplaatsingen per fiets.

Afdeling 3 - Vervoerkosten van de werknemers ingeschakeld in de tewerkstellingscellen in
het raam van de wetgeving inzake ondernemingsherstructureringen

Vanaf het afsluiten van onderhavig sectoraal akkoord zullen de werkgevers de vervoerkosten van
hun werknemers die ingeschakeld zijn in de tewerkstellingscellen,
ten laste nemen volgens het
tarief overeengekomen op ondernemingsvlak.

HOOFDSTUK 11 - TELEWERK

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om bijzondere aandacht
telewerken.
De invoering van telewerk wordt verwezenlijkt met
overleg binnen de ondernemingen.

inachtneming van de regels voor sociaal

te besteden aan

7.

HOOFDSTUK
DISCRIMINATIEBELEID

12

DIVERSITEITSBELEID

INZAKE

PERSONEEL

EN

NIET-

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau een diversiteitsbeleid te
voeren inzake personeel en HR-beheer.

Hij benadrukt het belang toe te zien op de diversiteit van de werknemersploegen en vraagt aan de
ondernemingen om elke vorm van discriminatie te bestrijden.
De ondernemingsraad wordt op de hoogte gebracht van de diversiteitsmaatregelen
ondernemingsvlak genomen zijn en gaat over tot de evaluatie ervan.

die op

Niet-discriminatie:

Onverminderd het Belgisch wettelijk kader inzake niet-discriminatie, verbinden de ondernemingen
zich ertoe om ieder van de werknemers eerlijk en met respect te behandelen.

Bijgevolg worden discriminerende handelingen op grond van ras, huidskleur, geslacht,
religie, etnische afkomst, nationaliteit,

invaliditeit of enige andere reden niet geduld.

leeftijd,

De sociale partners verbinden zich ertoe de mogelijkheden tot aanpassing van deze tekst
onderzoeken tijdens de periode 2021-2022.

te

HOOFDSTUK 13 - ATTRACTIVITEIT VAN DE SECTOR

Om het werken in de sector te ondersteunen worden een aantal acties opgezet om de attractiviteit
te verhogen. Deze omvatten thema's als klimaatpolitiek,
fair trade, onderzoek en ontwikkeling,
innovatie, ...

HOOFDSTUK 14 - SOCIALE VREDE

De ondertekenende
partijen verklaren dat onderhavig akkoord alle problemen inzake de
bepalingen van onderhavig akkoord regelt, ongeacht de specifieke aangelegenheden die op
ondernemingsvlak behandeld worden.

De werknemers- en werkgeversorganisaties, ondertekenaars van onderhavig akkoord, bevestigen
hun gemeenschappelijke wil om alle conventionele bepalingen en procedures systematisch op
alle niveaus toe te passen en te doen toepassen, met als doel binnen de sociale relaties voorrang
te verlenen aan overleg en verzoening als middelen om geschillen op te lossen en de sociale
vrede te waarborgen.

HOOFDSTUK 15 - OVERLEG & SOCIALE DIALOOG

Afdeling 1- Versterking van het sociaaloverleg

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen met meerdere vestigingen in België om
een structuur in te voeren met het oog op een betere sociale dialoog in het kader van vragen of
belang voor de verschillende vestigingen van de
sociale thema's van gemeenschappelijk
betrokken ondernemingen. De bevoegdheid van deze structuur blijft beperkt
thema's van
nationale aard.

tot

8.

Afdeling 2 - Werkgroepen

De ondertekenende partijen komen overeen om bepaalde specifieke thema's te onderzoeken
binnen "ad hoc" werkgroepen:

1. Een werkgroep gewijd aan de lange beroepsloopbanen. Het activiteitgebied van deze
werkgroep is uitgebreid tot de beroepsloopbanen in het algemeen en tot het 'werkbaar
werk'.

De ondertekenende partijen van onderhavig akkoord komen overeen om, in het kader van
deze werkgroep, de thema's deconnectie en telewerken te onderzoeken.

2. Een werkgroep gewijd aan de structurele aanpassingen waaraan de ondernemingen het

hoofd moeten bieden.

3. De partijen hebben de vorderingen vastgesteld van de werkgroep gewijd aan de inventaris
van de sectorale kaders van de paritaire comités 104 en 210 en komen overeen om op
korte termijn
akkoord en zijn uitvoerings-
overeenkomsten de werkzaamheden van deze werkgroep verder te zetten.

na de ondertekening

van onderhavig

De partijen komen eveneens overeen om de werkzaamheden van deze werkgroep, samen met de
vakbondsorganisaties die zetelen binnen het paritair comité 104, verder te zetten.

Tenslotte worden de partijen het eens over het vastleggen van een agenda voor de ontmoetingen
tussen het GSV en de vakbondsorganisaties met het oog op de werkzaamheden van de
werkgroepen, op basis van een welbepaalde frequentie.

HOOFDSTUK 16 - GELDIGHEIDSDUUR

Onderhavig akkoord wordt afgesloten voor een duur van twee jaar van 1 januari 2021 tot
bepalingen die een andere
31 december
toepassingsduur voorzien, namelijk de bepalingen die vermeld worden onder Hoofdstuk 2 en 3.

2022, behalve voor de eventuele

specifieke

9.

