Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 03/12/2021
W: 168664/CO/21 0

18/11/2021

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

CONVENTION

COLLECTIVE

DE TRAVAIL DU 29 OCTOBRE 20211NSTAURANT

UN

REGIME TEMPORAIRE

DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT

D'ENTREPRISE

A 60 ANS DU 1ER JUILLET 2021 AU 30 JUIN 2023

CHAPITRE 1ER

- OBJET

1er. - La présente

Article
octobre 2021, ainsi qu'en application
régime de chômage avec complément
de travail n° 143 conclue au sein du Conseil National du Travail.

est conclue

d'entreprise

convention

en exécution

et en application

de l'Accord

sectoriel

du 29
le

de la convention

collective

de l'article 3, §3, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

-

Art.
2.
Commission
travailleuses

La présente
paritaire
barémisés qui sont

pour

convention

est d'application

dans

les entreprises

relevant

les employés

de la sidérurgie

(CP n° 210) et aux travailleurs

de la
et

liés à ces entreprises

par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE 111- MODALITES

-

Art. 3.
d'entreprise
pour
possibilités

autant

La présente

convention
les modalités d'application

dont

fixe un cadre sectoriel

de chômage

doivent être négociées

complément
au niveau des entreprises

avec

qu'elles
économiques.

soient

en mesure

de l'appliquer

après

examen

préalable

de leurs

instaure

convention

- La présente

ci-
Art. 4.
après, un droit au chômage
licenciés
et âgés d'au moins 60 ans du 1er juillet 2021 au 30 juin 2023 au moment de la fin du contrat
qui peuvent
en tant que travailleur
salarié,
dernières années de carrière.

justifier à ce moment de 35 ans de carrière professionnelle

selon les modalités
en faveur des travailleurs

temporairement,
d'entreprise

dont 5 ou 7 ans se rapportent

avec complément

les 10 ou 15

lourd durant

à l'exercice

d'un métier

reprises

La condition d'âge doit être remplie durant

la période de validité de la CCT.

Art. 5.
déterminée
complément

- La notion demétier

lourd" telle qu'utilisée

dans

la présente

par l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise.

convention,

est celle
le régime de chômage avec

Art. 6. - Dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
le travailleur a
droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur. Cette indemnité est calculée et
attribuée conformément aux dispositions de la convention collective de travail n° 17 et de ses
conventions collectives modificatives conclues au sein du Conseil National du Travail.

t:2"uc "cta

Art. 7. - Dans la ligne de l'application en sidérurgie des régimes existants de chômage avec
complément d'entreprise, pour garantir un fonctionnement correct des entreprises sur le plan
technique et organisationnel,
les délégations syndicales des entreprises concernées par
l'application du présent
régime temporaire s'engagent à coopérer aux mutations internes
devant permettre le départ en chômage avec complément d'entreprise des travailleurs
bénéficiaires de la présente convention. Elles s'engagent aussi à coopérer aux demandes de
dispense à l'obligation de remplacement des travailleurs bénéficiaires du R.C.C. justifiées par
les critères légaux.

CHAPITRE IV - DUREE D' APPLICATION

Art. 8. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses effets
le 1er juillet 2021 et cessera d'être en vigueur le 30 juin 2023.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID
(PC nr. 210)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 29 OKTOBER 2021 TOT INVOERING

VAN EEN TIJDELIJK STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

OP 60 JAAR VAN 1 JULI 2021 TOT 30 JUNI 2023

HOOFDSTUK 1- ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord
van 29 oktober 2021, evenals in toepassing van artikel 3, §3, van het koninklijk besluit van
3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing
van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 143 afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid (PC nr. 210) vallen en op de
gebaremiseerde werknemers en werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst
voor
bediende aan deze ondernemingen zijn gebonden.

HOOFDSTUK 111- MODALITEITEN

Art. 3. - Onderhavige overeenkomst bepaalt een sectoraal kader van werkloosheid met
onderhandeld moeten worden op
bedrijfstoeslag waarvan de toepassingsmodaliteiten
ondernemingsvlak,
in de mate dat de ondernemingen in staat zijn dit kader toe te passen na
een voorafgaand onderzoek van hun economische mogelijkheden.

Art. 4. - Onderhavige overeenkomst voert tijdelijk, volgens de hierna vermelde modaliteiten,
een recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag in ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens 60 jaar van 1 juli 2021 tot 30 juni 2023 op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst die op dat ogenblik 35 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen, waarvan 5 of 7 jaar betrekking hebben op de uitoefening van een zwaar
beroep gedurende de 10 of 15 laatste loopbaanjaren.

De leeftijdsvoorwaarde moet voldaan worden tijdens de geldigheidsduur van de CAO.

Art. 5. - Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt in onderhaviqe
is het
begrip zoals bepaald door artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling
van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

1.

In het

raam van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft de
Art. 6. -
werknemer
recht op een aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever. Deze
vergoeding wordt berekend en toegekend overeenkomstig de bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst
nr. 17, en van zijn wijzigende collectieve arbeidsovereenkomsten
afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

In de lijn van de toepassing in de staalindustrie van de bestaande stelsels van
Art. 7. -
werkloosheid met bedrijfstoeslag om een correcte werking van de ondernemingen op
technisch en organisatorisch vlak te waarborgen, verbinden de vakbondsafvaardigingen van
de ondernemingen, betrokken door de toepassing van dit tijdelijk stelsel, zich ertoe om mee
te werken aan de interne mutaties die het vertrek in werkloosheid met bedrijfstoeslag
mogelijk moeten maken voor de door onderhavige overeenkomst begunstigde werknemers.
Ze verbinden zich er eveneens toe mee te werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de
van werknemers in het SWT-stelsel, die verantwoord worden door de
vervangingsplicht
wettelijke criteria.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 8. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 juli 2021 en treedt buiten werking op 30 juni 2023.

2.

