Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153114/CO/210

08/07/2019

30/07/2019

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 03 JUILLET 20191NSTAURANT UN REGIME

TEMPORAIRE DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE

A 59 ANS DU 1ER JANVIER AU 30 JUIN 2021

CHAPITRE 1ER

- OBJET

Article 1er
. - La présente convention est conclue en exécution de l'Accord sectoriel du 03 juillet
2019, ainsi qu'en application de l'article 3, § 1er, de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime
de chômage avec complément d'entreprise, en application de l'article 16, §3 de l'arrêté royal du
30 décembre 2014 modifiant
l'arrêté royal du 3 mai 2007 et en application des conventions
collectives de travail n° 138 et 139 conclue au Conseil National du Travail.

CHAPITRE 11- CHAMP D'APPLICATION

Art. 2.
- La présente convention est d'application dans les entreprises relevant de la
Commission paritaire pour les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et
travailleuses barémisés qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE III - MODALITES

Art. 3. - La présente convention fixe un cadre sectoriel de chômage avec complément
d'entreprise dont les modalités d'application doivent être négociées au niveau des entreprises
pour autant qu'elles soient en mesure de l'appliquer après examen préalable de leurs
posslbllités économiques.

Art. 4. - La présente convention instaure temporairement,
selon les modalités reprises ci-
après, un droit au chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés
et âgés d'au moins 59 ans au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de la fin du contrat, qui
peuvent justifier à ce moment de 33 ans de carrière professionnelle en tant que travailleur
salarié. Ces travailleurs doivent en outre pouvoir justifier qu'au moment de la fin du contrat de
travail,
tel que visé dans l'article 1er de la
convention collective de travail n° 46, conclue au sein du Conseil National du Travail.

ils ont travaillé 20 ans dans un régime de travail

La condition d'âge doit être remplie durant la période de validité de la CCT.

1

Art. 5. - Dans le cadre du régime de chômage avec complément d'entreprise,
le travailleur a
droit à une indemnité complémentaire à charge de l'employeur. Cette indemnité est calculée et
attribuée conformément aux dispositions de la convention collective de travail n° 17 et de ses
conventions collectives modificatives, conclues au sein du Conseil National du Travail.

Art. 6. - Dans la ligne de l'application en sidérurgie des régimes existants de chômage avec
complément d'entreprise, pour garantir un fonctionnement correct des entreprises sur le plan
les délégations syndicales des entreprises concernées par
technique et organisationnel,
à coopérer aux mutations internes
l'application du présent
devant permettre le départ en chômage avec complément d'entreprise des travailleurs
bénéficiaires de la présente convention. Elles s'engagent aussi à coopérer aux demandes de
dispense à l'obligation de remplacement des travailleurs bénéficiaires du R.C.C. justifiées par
les critères légaux.

régime temporaire s'engagent

CHAPITRE IV - DUREE D'APPLICATION

Art. 7. - La présente convention est conclue pour une durée déterminée. Elle produit ses effets
le 1er janvier 2021 et cessera d'être en vigueur le 30 juin 2021.

2

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID
(PC nr. 210)

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 3 JULI 2019 TOT INVOERING VAN

EEN TIJDELIJK STELSEL VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

OP 59 JAAR VAN 1 JANUARI TOT 30 JUNI 2021

HOOFDSTUK 1- ONDERWERP

Artikel 1. - Onderhavige overeenkomst
is afgesloten in uitvoering van het Sectoraal Akkoord
van 3 juli 2019, evenals in toepassing van artikel 3, § 1, van het koninklijk besluit van 3 mei
in toepassing van
2007 tot regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
artikel 16, §3 van het koninklijk besluit van 30 december 2014 tot wijziging van het koninklijk
besluit van 3 mei 2007 en in toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomsten nr. 138
en 139, afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

HOOFDSTUK 11- TOEPASSINGSGEBIED

Art. 2. - Onderhavige overeenkomst
is van toepassing in de ondernemingen die onder het
Paritair Comité voor de bedienden van de ijzernijverheid (PC nr. 210) vallen en op de
gebaremiseerde werknemers en werkneemsters die door een arbeidsovereenkomst
voor
bediende aan deze ondernemingen zijn gebonden.

HOOFDSTUK III - MODALITEITEN

Art. 3. - Onderhavige overeenkomst bepaalt een sectoraal kader van werkloosheid met
bedrijfstoeslag waarvan de toepassingsmodaliteiten
onderhandeld moeten worden op
in de mate dat de ondernemingen in staat zijn dit kader toe te passen na
ondernemingsvlak,
een voorafgaand onderzoek van hun economische mogelijkheden.

Art. 4. - Onderhavige overeenkomst voert tijdelijk, volgens de hierna vermelde modaliteiten,
een recht op werkloosheid met bedrijfstoeslag in ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens 59 jaar ten laatste op 30 juni 2021 en op het ogenblik van de beëindiging van de
arbeidsovereenkomst die op dat ogenblik 33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen
rechtvaardigen. Bovendien moeten deze werknemers op het ogenblik van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst kunnen aantonen dat ze minimaal 20 jaar gewerkt hebben in
een arbeidsstelsel zoals bedoeld in artlkel
t van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 46,
afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

De leeftijdsvoorwaarde moet voldaan worden tijdens de geldigheidsduur van de CAO.

1.

In het

raam van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag heeft de
Art. 5. -
werknemer
recht op een aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever. Deze
vergoeding wordt berekend en toegekend overeenkomstig de bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst
nr. 17 en van zijn wijzigende collectieve arbeidsovereenkomsten,
afgesloten binnen de Nationale Arbeidsraad.

Art. 6. -
In de lijn van de toepassing in de staalindustrie van de bestaande stelsels van
werkloosheid met bedrijfstoeslag om een correcte werking van de ondernemingen op
technisch en organisatorisch vlak te waarborgen, verbinden de vakbondsafvaardigingen van
de ondernemingen, betrokken door de toepassing van dit tijdelijke stelsel, zich ertoe om mee
te werken aan de interne mutaties die het vertrek in werkloosheid met bedrijfstoeslag
mogelijk moeten maken voor de door onderhavige overeenkomst begunstigde werknemers.
Ze verbinden zich er eveneens toe mee te werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de
van werknemers in het SWT-stelsel, die verantwoord worden door de
vervangingsplicht
wettelijke criteria.

HOOFDSTUK IV - TOEPASSINGSDUUR

Art. 7. - Onderhavige overeenkomst wordt afgesloten voor een bepaalde duur. Ze heeft
uitwerking met ingang van 1 januari 2021 en treedt buiten werking op 30 juni 2021.

2.

