Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153110/CO/210

08/07/2019

30/07/2019

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE LA SIDERURGIE
(CP n° 210)

ACCORD SECTORIEL DU 03 JUILLET 2019 DANS LA SIDERURGIE -
EMPLOYES 2019-2020

CHAPITRE 1er- CHAMP D'APPLICATION

Le présent accord est d'application dans les entreprises relevant de la Commission paritaire
pour les employés de la sidérurgie (CP n° 210) et aux travailleurs et travailleuses barémisés
qui sont liés à ces entreprises par un contrat de travail d'employé.

CHAPITRE 2 - REGIMES DE CHOMAGE AVEC COMPLEMENT D'ENTREPRISE (R.C.C.)

Section s= - Régime de chômage avec complément d'entreprise - régime particulier
travail de nuit 59-33-20

Reconduction pour la période du 01.01.2019 au 31.12.2020 du régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins 59 en 2019 et en 2020, ayant un passé professionnel de 33 ans et des prestations de
20 ans au moins dans un régime de travail visé par la convention collective de travail n° 46
du Conseil National du Travail et suivant les conditions de l'article 3, §1 de l'arrêté royal du 3
mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise ainsi qu'en application
des conventions collectives de travail n° 130 et 131 du Conseil National du Travail.

L'indemnité complémentaire de R.C.C. à charge de l'employeur se calcule conformément
aux dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil
National du Travail.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion aux C.C.T. 138 et 139 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01 er

Section 2-

Section 2 - Régime de chômage avec complément d'entreprise -
longues carrières 59-40

régime particulier

Reconduction pour la période du 01.01.2019 au 31.12.2020 d'un régime de cadre sectoriel
de chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins 59 ans en 2019 et 2020, et qui peuvent se prévaloir au moment de la fin du contrat de
travail d'un passé professionnel d'au moins 40 ans en tant que travailleur salarié, suivant les
conditions de l'article 3, §7 l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec
complément d'entreprise et des conventions collectives de travail n° 134 et 135 conclues au
sein du Conseil National du Travail.

L'indemnité complémentaire de R.C.C. à charge de l'employeur se calcule conformément
aux dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil
National du Travail.

1

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion aux C.C.T. 141 et 142 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01 er

Section 3 - Régime de chômage avec complément d'entreprise métiers lourdslrégime
résiduaire 59-35

Instauration pour la période du 01.01.2019 au 31.12.20120 d'un régime de cadre sectoriel de
chômage avec complément d'entreprise en faveur des travailleurs licenciés et âgés d'au
moins 59 ans en 2019 et 2020, ayant un passé professionnel de 35 ans dont au moins 5 ou
7 ans d'occupation dans un métier lourd durant
les
conditions de l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec
complément d'entreprise et en application de la CCT n0134 du Conseil National du Travail.

les 10 ou 15 dernières années, suivant

La notion de métier lourd utilisée dans le présent accord sectoriel est celle déterminée par
l'article 3, §3 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
le régime de chômage avec complément
d'entreprise

L'indemnité complémentaire
aux
dispositions de la convention interprofessionnelle n° 17 conclue au sein du Conseil National
du Travail.

à charge de l'employeur

se calcule conformément

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.

Ce régime est également reconduit, suivant
janvier au 30 juin 2021 moyennant adhésion à la C.C.T. 140 du C.N.T.

les possibilités légales, pour la période du 01 er

Section 4 - Dispense de remplacement

Les délégations syndicales des entreprises
l'application des présents
régimes temporaires de chômage avec complément d'entreprise s'engagent à coopérer aux
demandes de dispense à l'obligation de remplacement des prépensionnés justifiées par les
critères légaux.

concernées par

CHAPITRE 3 - CREDIT-TEMPS

Section 1ère

- Cadre légal

Les parties signataires

l'extension à 51 mois de la durée du crédit-temps avec motif de soins dont il est
confirment
fait usage pour une interruption complète ou à mi-temps des prestations en application de la
CCT 103ter.

Elles confirment
09 juin 2017 relative au crédit-temps.

la prolongation, pour la période 2019-2020, de la convention sectorielle du

Section 2 - Primes d'encouragement
dans le cadre du crédit-temps

flamandes {« Vlaamse aanmoedigingspremies »)

2

Le secteur
l'octroi des primes d'encouragement

renvoie aux entreprises la possibilité d'examiner à leur niveau un cadre pour

flamandes dans le cadre du crédit-temps.

Section 3 - Emplois de fin de carrière (« 55/57 ans/35 ans de carrière »)

Les parties signataires conviennent de l'instauration pour la période 2019-2020 d'un cadre
sectoriel d'emploi de fin de carrière en application de l'article 4, §5, 2° de l'arrêté royal du 30
l'arrêté royal du 12 décembre 2001 pris en exécution du chapitre
décembre 2014 modifiant
la qualité de vie
IV de la loi du 10 août 2001 relative à la conciliation entre l'emploi et
concernant
la réduction des
la diminution de carrière et
prestations de travail à mi-temps.

le système du crédit-temps,

L'exécution de ce cadre sectoriel suppose la conclusion d'une convention d'entreprise tenant
compte du contexte organisationnel propre à l'entreprise.

l'application des règles d'organisation prévues en cas
Les parties rappellent également
d'exercice simultané du crédit-temps par la section 4 (articles 16 et suivants) du Chapitre IV
de la CCT n° 103 du Conseil National du Travail.

Le présent article de l'accord sectoriel est conclu en application de la convention collective
de travail n° 137 du Conseil National du Travail, pour Ia période du 01er janvier 2019 au 31
décembre 2020 afin de maintenir l'âge

à 55 ans pour les travailleurs qui réduisent leurs prestations d'un 1/5ème temps
à 57 ans pour les travailleurs qui réduisent leurs prestations à 'Y:! temps.

dans le cadre du régime de crédit-temps de fin de carrière pour la période 2019-2020.

Une convention particulière donnera exécution à cette disposition.

Section 4 - Calcul de l'indemnité
l'employeur lors du passage d'un crédit-temps à une prépension à temps plein

complémentaire de prépension à charge de

Les parties conviennent de mettre en place un groupe de travail ad hoc, chargé d'élaborer
un inventaire des pratiques existantes dans les entreprises, en vue de l'examen des
conditions d'une harmonisation éventuelle au niveau du secteur.

CHAPITRE 4 - FORMATION PROFESSIONNELLE

Section 1ère

- Efforts supplémentaires en matière de formation

Compte tenu de l'adoption de la Loi du 05 mars 2017 concernant
maniable et particulièrement de son dispositif relatif aux efforts de formation professionnelle,
les parties signataires du présent accord sectoriel ont conclu, pour la période 2017-2018, un
cadre sectoriel prévoyant un effort de formation de deux jours de formation en moyenne par
an, par équivalent temps plein.

le travail

faisable et.

En vue de s'inscrire dans la logique de croissance de l'objectif
formation,
trois jours de formation en moyenne par an, par équivalent
l'accord 2019-2020.

interprofessionnel de
les parties signataires conviennent de relever l'effort de formation et de le porter à
temps plein, pour la période de

3

Une trajectoire de croissance afin d'atteindre l'objectif
formation en moyenne par an par équivalent
de la période d'application du présent accord sectoriel.

interprofessionnel de 5 jours de
temps plein, sera déterminée dans le courant

Une convention d'exécution donnera exécution aux présentes dispositions.

Le niveau sectoriel des efforts de formation constitue un niveau minimal en application de
l'article 13 de la loi précitée. Les parties signataires soulignent
toutefois l'importance du
maintien, par les entreprises des efforts de formations aux niveaux des périodes antérieures.

Complémentairement,
aux dispositifs de formation, par les différentes catégories de travailleurs.

les parties signataires souhaitent

insister sur l'importance de l'accès

Les partenaires sociaux sectoriels font
le constat de la transformation du secteur et des
fonctions exercées ainsi que de l'importance de la qualification des collaborateurs comme
condition de cette transformation.
l'importance du tutorat ou du parrainage comme
Dans ce contexte,
outil de partage et de transmission des connaissances vers les nouveaux collaborateurs. Cet
outil permet
la transmission des savoirs et savoir-faire et répond au besoin d'attractivité du
secteur.

ils souhaitent souligner

Ils demandent également à ce que la valorisation du tutoratlparrainage ait lieu en veillant à
une bonne adéquation avec les fonctions exercées par le tuteur.

Pour le surplus, les dispositions suivantes sont reconduites:

-

.$.!-liy.L~UD{ê!!-lêtjQD ..P..?xitêim ;,
Le secteur procède au suivi du contenu et de la mise en application des efforts de
formation dans les entreprises sidérurgiques via l'enquête coordonnée (dite ({ enquête
sectorielle ») qui est lancée le 2ème trimestre de chaque année.
Le secteur élabore annuellement un ({ Tableau de reporting des efforts de formation » et
évalue ces efforts paritairement. Ce tableau sectoriel est transmis aux entreprises aux
fins de communication au conseil d'entreprise.

:

p.l?t1~.Qê.fg!.mêtiQfl
Les entreprises établissent à leur niveau des plans de formation, qui dressent
des besoins de formation et les moyens qui seront mis en œuvre pour y répondre.
Lors de leur élaboration, ces plans de formation sont commentés et explicités en conseil
d'entreprise, qui émet un avis sur ceux-ci. Une communication régulière est prévue sur
leur mise en œuvre et leur évaluation.

l'aperçu

Section 2 - Groupes à risque

La cotisation pour les groupes à risque est fixée à 0,10 % pour la période du 01.01.2019 au
l'ensemble des entreprises
31.12.2020 aux mêmes conditions que dans l'accord 2017-2018:
sidérurgiques
les modalités
concrètes à leur niveau en accord avec la délégation syndicale, par
la conclusion de
conventions collectives de travail d'entreprise.

invitées à prendre des initiatives et à en déterminer

sont

La convention collective de travail d'entreprise doit déterminer la notion de groupes à risque
prise en considération, ainsi que la ou les initiatives retenues. Par ailleurs,
les entreprises
s'engagent à établir et à déposer chaque année au greffe de la Direction générale Relations
juillet de l'année suivant celle à
collectives de travail du SPF Emploi, au plus tard le 1er
laquelle s'applique la convention collective de travail d'entreprise, un rapport d'évaluation et
un aperçu financier.

4

Les parties signataires introduiront à l'issue de la signature du présent accord et de sa
convention d'exécution portant spécifiquement sur les groupes à risque, une demande en
vue d'obtenir l'accord préalable du Ministre de l'Emploi tel que prévu par l'article 2, alinéas 2
et 3 de l'arrêté royal du 19 février 2013.

La convention sectorielle d'exécution du présent accord, portant spécifiquement sur
groupes à risque, apportera les développements
recrutement est en grande partie arrêté au sein du secteur.

les
requis en vue de démontrer que le

Le secteur procède à un suivi et à une évaluation paritaire de la concrétisation des
conventions collectives de travail d'entreprise. A cet effet, un exemplaire des conventions
collectives de travail d'entreprise conclues ainsi que des rapports d'évaluation et de l'aperçu
financier sont adressés au Président de la CP 210 ainsi qu'aux parties signataires du présent
accord sectoriel.

Une CCT particulière donnera exécution à ces dispositions.
CHAPITRE ç- SANTE & SECURITE

Déclaration de principe

Les entreprises sidérurgiques constituent des environnements de travail spécifiques au sein
desquels les personnes présentes (collaborateurs, sous-traitants, visiteurs,) sont exposées à
des risques professionnels importants.

La sécurité et l'intégrité de toute personne présente sur les sites sidérurgiques sont donc
primordiales. A cette fin, des règles de sécurité au travail sont mises en place dans les
entreprises et font partie intégrante de leur fonctionnement.

CHAPITRE C- EMPLOI

Section 1- Sécurité d'emploi

veillent, avant de procéder

Les employeurs
à des licenciements pour des raisons
économiques pendant la durée du présent accord, à recourir en premier lieu à de mesures
de maintien de l'emploi, dont le chômage temporaire,
le travail à temps partiel, des solutions
dans le cadre d'une mobilité élargie à l'intérieur de l'entreprise ou entre ses sièges
d'exploitation.

Section 2 - Travail temporaire (contrat à durée déterminée & travail intérimaire)

Le secteur formule une recommandation aux entreprises de prévoir à leur niveau le principe
de l'évaluation du travailleur temporaire après une certaine période d'occupation en vue de
l'obtention de postes vacants qui seraient en adéquation avec les aptitudes du travailleur.

Section 3 - Incapacités définitives de travail

Les parties signataires recommandent aux entreprises de réserver une préoccupation
particulière à la recherche en entreprise, de possibilités de reclassement pour les travailleurs
déclarés en incapacité

Elles rappellent le dispositif légal mis en place par l'arrêté royal du 28 octobre 2016 modifiant
l'arrêté royal du 28 mai 2003 relatif à la surveillance de santé des travailleurs et prévoyant un
trajet de réintégration en vue de l'accompagnement des travailleurs en incapacité de travail.

5

CHAPITRE:}- PETITS CHOMAGES

l'application de la CCT du 08 juillet 2009 relative au
Les parties signataires confirment
maintien du salaire normal pour les jours d'absence à l'occasion d'événements familiaux ou
en vue de l'accomplissement d'obligations civiques ou de missions civiles (petits chômages).

les parties signataires conviennent que la signature,
Pour l'application de cette convention,
par le travailleur, d'une convention de cohabitation légale donne droit à un jour d'absence du
travail moyennant maintien de la rémunération normale.

Par ailleurs, elles rappellent que la convention doit être appliquée en tenant compte de la
portée de l'arrêté royal du 28 août 1963 dont notamment
l'article 4 de l'arrêté prévoyant
certaines assimilations.

Elles rappellent également
la personne avec laquelle le travailleur cohabite légalement
est assimilée au conjoint du travailleur.

l'article 6 de la convention du 29 juin 2009 précitée prévoyant que
(cf. article 1475 du Code civil),

CHAPITRE r_RENFORCEMENT DE LA CONCERTATION SOCIALE

Le secteur
place une structure en vue de favoriser
thèmes
concernées,
national.

recommande aux entreprises ayant plusieurs sièges en Belgique de mettre en
le dialogue social dans le cadre de questions ou
sièges des entreprises
commun aux différents
limitée à des thèmes à caractère

la compétence de cette structure restant

sociaux dont

l'intérêt

serait

CHAPITRE

_ FONDS SOCIAL ET FORMATION SYNDICALE

" est prévu de maintenir les taux utilisés pour le fonds social et la formation syndicale tels
qu'ils ont été relevés de façon récurrente en application du chapitre 8 de l'accord sectoriel du
28 juin 2011.

CHAPITREJlo.. MOBILITE

Les parties signataires soulignent
leurs travailleurs et mesurent
des acteurs institutionnels de différents niveaux de pouvoir.

les enjeux cruciaux de la mobilité pour les entreprises et
l'importance de thème impliquant une pluralité d'acteurs dont

Elles constatent
matière de mobilité et entendent
partenaires sociaux intersectoriels.

l'évolution des discussions entre partenaires sociaux intersectoriels en
tenir compte de certains principes convenus par ces

Elles conviennent dés lors de ce qui suit:

Section 1ère
les trajets domicile - travail

_ Remboursement

intégral de l'abonnement à des transports publics pour

Reconduction des dispositions de l'accord 2017-2018 prévoyant qu'au niveau du secteur,
l'intervention de l'employeur dans le prix de l'abonnement du travailleur à des transports
publics pour les trajets domicile _ travail est portée à 100%.

6

Section 2 - Modes de transport alternatifs

Le secteur recommande aux entreprises d'examiner
la thématique des modes de transport
alternatifs, en vue de soutenir à leur niveau ces modes de transport alternatifs pour les
tels que le vélo et le covoiturage.
déplacements domicile-travail,
Les parties signataires soulignent que cette énumération des différents modes de transport
n'est pas exhaustive.

le secteur souscrit à la recommandation concernant

A cet égard,
Recommandation n° 27 du C.N.T. dont notamment
point concernant la mobilité de l'Avis 2.131 du C.N.T.

la mobilité durable de la
la disposition relative au vélo ainsi qu'au

Section 3 - Frais de transport des travailleurs insérés dans les cellules pour l'emploi
dans le cadre de la législation en matière de restructurations d'entreprises

A dater de la conclusion du présent accord sectoriel, les employeurs prendront en charge les
frais de transport de leurs travailleurs qui sont insérés dans les cellules pour l'emploi, sur la
base du tarif convenu au niveau de l'entreprise.

CHAPITRE4J! - POLITIQUE DE DIVERSITE EN MATIERE DE PERSONNEL

Le secteur recommande aux entreprises de mener à leur niveau une politique de diversité en
matière de personnel et de gestion des ressources humaines.

II souligne l'intérêt de veiller à la diversité des équipes de travailleurs et demande aux
entreprises de lutter contre toute forme de discrimination.
Le conseil d'entreprise est informé des mesures de diversité qui sont prises au niveau de
l'entreprise et procède à leur évaluation.

CHAPITRE A t- PAIX SOCIALE

Les parties signataires déclarent que le présent accord règle tous les problèmes liés aux
dispositions du présent accord,
indépendamment des matières spécifiques traitées au
niveau des entreprises.

signataires du présent accord,
Les organisations des travailleurs et des employeurs,
leur volonté commune d'appliquer et de faire appliquer systématiquement, à tous
confirment
les niveaux,
toutes les dispositions et procédures conventionnelles privilégiant dans les
relations sociales la concertation et la conciliation par priorité comme modes de solution des
différends et comme moyens d'assurer la paix sociale.

CHAPITRE Il}- CONCERTATION & DIALOGUE SOCIAL

Section 1- Renforcement de la concertation sociale

Le secteur recommande aux entreprises ayant plusieurs sièges en Belgique de mettre en
le dialogue social dans le cadre de questions ou
place une structure en vue de favoriser
thèmes
sièges des entreprises
commun aux différents
concernées,
limitée à des thèmes à caractère
national.

la compétence de cette structure restant

sociaux dont

l'intérêt

serait

Section 2 - Groupes de travail

7

Les parties signataires conviennent de l'examen de certaines thématiques spécifiques au
sein de groupes de travail « ad hoc» :

1) Un groupe de travail consacré aux longues carrières professionnelles. Le champ
d'activité de ce groupe de travail est élargi aux carrières professionnelles en général
et au 'travail faisable'.

Les parties signataires du présent accord s'accordent pour examiner dans le cadre
de ce groupe de travail, les thématiques de la déconnection et du télétravail.

Une première réunion de ce groupe de travail est fixée le 25 novembre 2019.

2) Un groupe de travail

consacré aux adaptations

structurelles

auxquelles

les

entreprises doivent faire face.

3) Les parties ont constaté les avancées du groupe de travail consacré à l'inventaire des
cadres
de
poursuivre les travaux de ce groupe de travail à brève échéance après la signature
du présent accord et de ses conventions d'exécution.

104 et 210 et conviennent

sectoriels des commissions

paritaires

Les parties conviennent également de poursuivre les travaux de ce groupe de travail,
conjointement avec les organisations syndicales siégeant au sein de la commission paritaire
104.

Les parties conviennent enfin de la fixation d'un agenda de rencontres entre le GSV et les
la base d'une
organisations syndicales en vue des travaux des groupes de travail, sur
fréquence déterminée.

CHAPITRE 14- DUREE DE VALIDITE

Le présent accord est conclu pour une durée de deux ans s'étendant du 01.01.2019 au
31.12.2020.

8

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE IJZERNIJVERHEID (PC nr. 210)

SECTORAAL AKKOORD VAN 3 JULI 2019 IN DE STAALINDUSTRIE -
BEDIENDEN - 2019-2020

HOOFDSTUK 1 - TOEPASSINGSGEBIED

Onderhavig akkoord is van toepassing op de ondernemingen die onder de bevoegdheid vallen
van het Paritair Comité voor de bedienden van de IJzernijverheid (PC nr. 210) en op de
gebaremiseerde werknemers
voor
en werkneemsters
bediende aan deze ondernemingen gebonden zijn.

die door een arbeidsovereenkomst

HOOFDSTUK 2 - STELSELS VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG (S.W.T.)

Afdeling 1 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel nachtarbeid
59-33-20

Verlenging voor de periode van 01.01.2019 tot 31.12.2020 van het sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers die minstens 59 jaar oud
zijn in 2019 en 2020, met een beroepsverleden van 33 jaar en minstens 20 jaar
in een
arbeidsstelsel
nr. 46 van de Nationale
Arbeidsraad, volgens de voorwaarden van artikel 3, § 1 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007
regeling van het stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van de
tot
collectieve arbeidsovereenkomsten nr. 130 en 131 van de Nationale Arbeidsraad.

bedoeld door de collectieve arbeidsovereenkomst

De aanvullende vergoeding S.W.T. ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig
de bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Dit stelsel wordt eveneens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot de CAO's 138 en 139 van de Nationale Arbeidsraad.

Afdeling 2 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel
loopbanen 59-40

lange

Verlenging voor de periode van 01.01.2019 tot 31.12.2020 van een sectoraal kaderstelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van minstens 59 jaar oud
in 2019 en 2020, en die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst een
beroepsverleden van minstens 40 jaar als loontrekkende kunnen laten gelden, volgens de
voorwaarden van artikel 3, § 7 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag, en van de collectieve arbeidsovereenkomsten nr. 134 en
135 van de Nationale Arbeidsraad.

De aanvullende vergoeding S.W.T. ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig
de bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten in de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Dit stelsel wordt eveneens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot de CAO's 141 en 142 van de Nationale Arbeidsraad.

1.

Afdeling 3 - Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag - bijzonder stelsel zware
beroepen/overblijvend stelsel 59-35

Invoering voor de periode van 1 januari 2019 tot 31 december 2020 van een sectoraal
kaderstelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag ten gunste van ontslagen werknemers van
minstens 59 jaar oud in 2019 en 2020, met een beroepsloopbaan van 35 jaar waarvan minstens 5
of 7 jaar tewerkstelling in een zwaar beroep gedurende de 10 of 15 laatste jaren, volgens de
voorwaarden van artikel 3, §3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
van werkloosheid met bedrijfstoeslag en in toepassing van CAO nr. 134 van de Nationale
Arbeidsraad.

Het begrip "zwaar beroep" dat gebruikt wordt
is het begrip zoals
bepaald door artikel 3, § 3 van het koninklijk besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel van
werkloosheid met bedrijfstoeslag.

in onderhavig sectoraal akkoord,

De aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever wordt berekend overeenkomstig de
bepalingen van de interprofessionele overeenkomst nr. 17, afgesloten binnen de Nationale
Arbeidsraad.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Dit stelsel wordt eveneens verlengd, volgens de wettelijke mogelijkheden, voor de periode van
1 januari tot 30 juni 2021 mits toetreding tot CAO 140 van de Nationale Arbeidsraad.

Afdeling 4 - Vrijstelling van vervanging

De vakbondsafvaardigingen
van
onderhavige tijdelijke stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag verbinden zich ertoe mee te
werken aan de aanvragen tot vrijstelling van de vervangingsplicht van bruggepensioneerden, die
verantwoord worden door de wettelijke criteria.

van de ondernemingen

door de toepassing

betrokken

HOOFDSTUK 3 - TIJDSKREDIET

Afdeling 1- Wettelijk kader

De ondertekenende partijen bevestigen de uitbreiding tot 51 maanden van de duur van het
tijdskrediet met motief verzorging waarvan gebruik gemaakt wordt voor een voltijdse of halftijdse
onderbreking van de arbeidsprestaties in toepassing van CAO nr. 103ter.

Ze bevestigen de verlenging, voor de periode 2019-2020, van de sectorale overeenkomst van
9 juni 2017 over tijdskrediet.

Afdeling 2 - Vlaamse aanmoedigingspremies in het kader van het tijdskrediet

De sector verwijst naar de ondernemingen de mogelijkheid om op hun niveau een kader
onderzoeken voor de toekenning van de Vlaamse aanmoedigingspremies
tijdskrediet.

te
in het raam van het

Afdeling 3 - Landingsbanen ("55/57 jaar/35 jaar loopbaan")

De ondertekenende partijen zijn het eens over de invoering voor de periode 2019-2020 van een
sectoraal kader van landingsbanen in toepassing van artikel 4, § 5, 2° van het koninklijk besluit
van 30 december 2014 tot wijziging van het koninklijk besluit van 12 december 2001 tot uitvoering
van
van Hoofdstuk

IV van de wet van 10 augustus 2001 betreffende de verzoening

2.

werkgelegenheid
loopbaanvermindering en vermindering van de arbeidsprestaties tot een halftijdse betrekking.

betreffende

kwaliteit

stelsel

leven

van

van

het

het

en

tijdskrediet,

uitvoering

De
dit
ondernemingsovereenkomst,
onderneming.

van

sectoraal

een
rekening houdend met de eigen organisatorische context van de

veronderstelt

afsluiten

kader

van

het

De partijen herhalen eveneens de toepassing van de organisatorische regels voorzien in geval
tijdskrediet door afdeling 4 (artikel 16 en volgende) van
van gelijktijdige uitoefening van het
Hoofdstuk IV van CAO nr. 103 van de Nationale Arbeidsraad.

Onderhavig artikel van het sectoraal akkoord wordt afgesloten in toepassing van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 137 van de Nationale Arbeidsraad, voor de periode van 1 januari 2019
tot 31 december 2020 teneinde de leeftijd te behouden

op 55 jaar voor de werknemers die hun prestaties verminderen met 1J5detijds
op 57 jaar voor de werknemers die hun prestaties verminderen tot halftijds

in het kader van het stelsel van tijdskrediet eindeloopbaan voor de periode 2019-2020.

Een bijzondere overeenkomst zal deze bepaling tot uitvoering brengen.

Afdeling 4 - Berekening van de aanvullende brugpensioenvergoeding
werkgever bij de overgang van tijdskrediet naar voltijds brugpensioen

ten laste van de

De partijen komen overeen om een ad hoc werkgroep op te richten die ermee belast wordt om
een inventaris op te stellen van de bestaande praktijken in de ondernemingen, met het oog op het
onderzoek naar de voorwaarden van een eventuele harmonisering op sectoraal vlak.

HOOFDSTUK 4 - BEROEPSOPLEIDING

Afdeling 1- Bijkomende inspanningen inzake opleiding

Rekening houdend met de invoering van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk en in het bijzonder met zijn bepaling betreffende de inspanningen
tot
beroepsopleiding, hebben de ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord een
sectoraal akkoord afgesloten voor de periode 2017-2018 waarin een opleidingsinspanning van
gemiddeld twee dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent voorzien wordt.

Teneinde zich te kaderen binnen de groeilogica van de interprofessionele opleidingsdoelstelling,
komen de ondertekenende partijen overeen om de opleidingsinspanning te verhogen en op
gemiddeld drie dagen opleiding per jaar per voltijds equivalent
te brengen voor de periode van het
akkoord 2019-2020.

Tijdens de toepassingsperiode van onderhavig sectoraal akkoord zal een groeitraject vastgelegd
worden teneinde de interprofessionele doelstelling van gemiddeld vijf dagen opleiding per jaar per
voltijds equivalent te bereiken.

Een uitvoeringsovereenkomst zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

Het sectoraal niveau van de opleidingsinspanningen is een minimumniveau in toepassing van
artikel 13 van bovenvermelde wet. De ondertekenende partijen benadrukken echter het belang
van het behoud, door de ondernemingen, van de opleidingsinspanningen op hetzelfde niveau als
de voorgaande periodes.

Aanvullend wensen de ondertekenende partijen aan te dringen op het belang van de toegang tot
de opleidingsvoorzieningen voor de verschillende categorieën werknemers.

3.

De sectorale sociale partners doen de volgende vaststelling : transformatie van de sector en de
uitgeoefende functies, evenals het belang van de kwalificatie van de medewerkers als voorwaarde
voor deze transformatie.
In deze context wensen ze de nadruk te leggen op het belang van het begeleiderschap of
peterschap als instrument voor het delen en overdragen van kennis aan nieuwe medewerkers. Dit
instrument maakt de overdracht van kennis en knowhow mogelijk en beantwoordt aan de nood tot
aantrekkelijkheid van de sector.

Ze vragen eveneens dat er een valorisatie van het begeleiderschap/peterschap
zorg voor een goede overeenstemming met de door de begeleider uitgeoefende functies.

plaatsvindt met

Voor het overige worden volgende bepalingen verlengd:

een opvolging

_QP''yQJ9JDg __~m_p.êfjJ_SlJr.E~U~Y.ê!~ê!iê :
De sector
doet
van
opleidingsinspanningen
in de staalondernemingen
via de gecoördineerde
zogenaamde "sectorale enquête") die elk jaar in het z= kwartaal gestart wordt.
De sector stelt
op en
evalueert deze inspanningen op paritair niveau. Deze sectorale tabel wordt overgemaakt aan
de ondernemingen voor mededeling aan de ondernemingsraad.

jaarlijks een "Rapporteringstabel

van de opleidingsinspanningen"

van
de
enquête (de

de toepassing

en van

inhoud

de

QP.J.êj9jD9_~.P.J_Sl_IJD_@n:
De ondernemingen stellen op hun niveau opleidingsplannen op, die een overzicht geven van
de opleidingsnoden en de middelen die aangewend zullen worden om hieraan te voldoen.
in de
Bij het opmaken ervan worden deze opleidingsplannen becommentarieerd en toegelicht
ondernemingsraad, die hierover een advies uitbrengt. Er wordt een regelmatige communicatie
voorzien over hun inwerkingstelling en hun evaluatie.

Afdeling 2 - Risicogroepen

volgens

risicogroepen is vastgelegd op 0,10% voor de periode van 01.01.2019 tot
De bijdrage voor
31.12.2020,
alle
in
staalondernemingen worden verzocht om initiatieven te nemen en de concrete modaliteiten ervan
op hun niveau te bepalen,
via het afsluiten van
collectieve ondernemingsarbeidsovereen komsten.

in akkoord met de vakbondsafvaardiging,

voorwaarden

2017-2018

dezelfde

akkoord

het

als

vastleggen,

De collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst moet het
"risicogroepen"
ondernemingen zich ertoe om elk jaar een evaluatieverslag en een financieeloverzicht
stellen en neer te leggen bij de griffie van de Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de FOD Werkgelegenheid en dit uiterlijk tegen 1 juli van het jaar volgend op het jaar waarop
de collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomst

in aanmerking genomen begrip
de
op te

initiatieven. Bovendien verbinden

evenals de weerhouden

van toepassing is.

De ondertekenende
partijen zullen na de ondertekening van onderhavig akkoord en zijn
specifiek met betrekking tot de risicogroepen, een aanvraag indienen
uitvoeringsovereenkomst,
met het oog op het bekomen van de voorafgaande goedkeuring van de Minister van Werk, zoals
voorzien door artikel 2, alinea 2 en 3 van het koninklijk besluit van 19 februari 2013.

De sectorale uitvoeringsovereenkomst van onderhavig akkoord, die specifiek betrekking heeft op
de risicogroepen, zal de vereiste ontwikkelingen aanvoeren om aan te tonen dat de aanwerving
binnen de sector grotendeels stopgezet is.

ondernemingsarbeidsovereenkomsten.

De sector doet de follow-up en maakt een paritaire evaluatie van de concretisering van de
collectieve
van de
een exemplaar
afgesloten collectieve ondernemingsarbeidsovereenkomsten
evenals van de evaluatieverslagen
en van het
overgemaakt aan de Voorzitter van het PC 210 en aan de
ondertekenende partijen van onderhavig sectoraal akkoord.

financieeloverzicht

Daartoe wordt

4.

Een bijzondere CAO zal deze bepalingen tot uitvoering brengen.

HOOFDSTUK 5'- GEZONDHEID & VEILIGHEID

Beginselverklaring

De staalondernemingen
(medewerkers, onderaannemers, bezoekers,

zijn specifieke arbeidsomgevingen waarin de aanwezige personen

... ) blootstaan aan aanzienlijke beroepsrisico's.

De veiligheid en integriteit van elke persoon, aanwezig in de staalvestigingen, zijn dan ook van het
allergrootste belang. Daartoe worden veiligheidsregels op de werkplek in de ondernemingen
ingevoerd die integraal deel uitmaken van hun werking.

HOOFDSTUK6 - TEWERKSTELLING

Afdeling 1- Werkzekerheid

De werkgevers zorgen ervoor om, alvorens tot afdankingen om economische redenen over te
in eerste instantie gebruik te maken van
gaan tijdens de duur van onderhavig akkoord,
tijdelijke werkloosheid, deeltijds werk,
maatregelen tot behoud van de tewerkstelling, waaronder
oplossingen in het
tussen haar
exploitatievestigingen.

raam van een brede mobiliteit binnen de onderneming of

Afdeling 2 - Tijdelijke arbeid (arbeidsovereenkomst van bepaalde duur & uitzendarbeid)

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau het principe te voorzien
van de evaluatie van de tijdelijke werknemer na een bepaalde tewerkstellingsperiade met het oog
op het
invullen van vacatures die zouden overeenstemmen met de bekwaamheden van de
werknemer.

Afdeling 3 - Definitieve arbeidsongeschiktheid

De ondertekenende partijen doen aan de ondernemingen de aanbeveling om bijzondere zorg te
besteden aan het zoeken, binnen de onderneming, naar mogelijkheden tot re-integratie voor
werknemers die arbeidsongeschikt verklaard zijn.

in werking gesteld door het koninklijk besluit van
Ze herinneren aan de wettelijke voorziening,
28 oktober 2016 tot wijziging van het koninklijk besluit van 28 mei 2003 betreffende het
gezondheidstoezicht op de werknemers en waarin een re-integratietraject voorzien wordt met het
oog op de begeleiding van arbeidsongeschikte werknemers.

HOOFDSTUK.1-:- KLEIN VERLET

De ondertekenende partijen bevestigen de toepassing van de CAO van 8 juli 2009 betreffende het
naar aanleiding van bepaalde
loon voor afwezigheidsdagen
behoud van het normaal
familiegebeurtenissen, staatsburgerlijke verplichtingen of burgerlijke opdrachten (klein verlet).

Voor de toepassing van deze overeenkomst komen de ondertekenende partijen overeen dat de
recht geeft op een
ondertekening, door de werknemer, van een wettelijk samenlevingscontract
dag afwezigheid van het werk met behoud van het normale loon.

5.

toegepast moet worden rekening houdend
Bovendien herinneren ze eraan dat de overeenkomst
met de draagwijdte van het koninklijk besluit van 28 augustus 1963, waaronder artikel 4 van het
besluit dat een aantal gelijkstellingen voorziet.

Tevens herhalen ze artikel 6 van bovenvermelde overeenkomst van 29 juni 2009 dat voorziet dat
de persoon met wie de werknemer wettelijk samenwoont
(cf. artikel 1475 van het Burgerlijk
Wetboek), gelijkgesteld wordt met de echtgeno(o)t(e) van de werknemer.

HOOFDSTUK [_ VERSTERKING VAN HET SOCIAAL OVERLEG

De sector doet een aanbeveling aan de ondernemingen met meerdere vestigingen in België om
een structuur in te voeren om de sociale dialoog te bevorderen in het raam van sociale kwesties of
thema's die van gemeenschappelijk belang zouden zijn voor de verschillende vestigingen van de
betrokken ondernemingen. De bevoegdheid van deze structuur blijft beperkt
thema's van
nationale aard.

tot

HOOFDSTUK ~- SOCIAAL FONDS EN SYNDICALE VORMING

Er is voorzien om de percentages, gebruikt voor het sociaal fonds en voor de syndicale vorming,
te behouden zoals ze op recurrente wijze verhoogd werden in toepassing van hoofdstuk 8 van het
sectoraal akkoord van 28 juni 2011.

HOOFDSTUK 1Q MOBILITEIT

ondertekenende

De
benadrukken
ondernemingen en hun werknemers en meten het belang van dit thema waarbij
betrokken zijn, waaronder institutionele actoren uit verschillende bevoegdheidsniveaus.

cruciale mobiliteitsuitdagingen

partijen

de

voor
de
tal van actoren

Ze nemen nota van de evolutie van de besprekingen tussen de intersectorale sociale partners
inzake mobiliteit en zijn van plan om rekening te houden met een aantal principes die door deze
intersectorale sociale partners werden overeengekomen.

Bijgevolg worden ze het eens over het volgende:

Afdeling 1 - Integrale terugbetaling van het abonnement op het openbaar vervoer voor
woon-werkverplaatsingen

Verlenging van de bepalingen van het akkoord 2017-2018 die voorzien dat, op sectoraal vlak, de
in de prijs van het abonnement op het openbaar vervoer van de
tussenkomst van de werkgever
werknemer voor zijn woon-werkverplaatsingen op 100% wordt gebracht.

Afdeling 2 - Alternatieve vervoermiddelen

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om het
thema van de alternatieve
vervoermiddelen te onderzoeken, met het oog op het ondersteunen op hun niveau van deze
alternatieve vervoermiddelen voor woon-werkverplaatsingen, zoals de fiets en carpooling.
De ondertekenende
partijen
vervoermiddelen niet exhaustief

benadrukken
is.

de verschillende

opsomming

dat deze

van

In dit verband onderschrijft de sector de aanbeveling betreffende de duurzame mobiliteit van
Aanbeveling nr. 27 van de Nationale Arbeidsraad, waaronder de bepaling met betrekking tot de
fiets, evenals het punt inzake de mobiliteit van Advies 2.131 van de Nationale Arbeidsraad.

6.

Afdeling 3 - Vervoerkosten van de werknemers ingeschakeld in de tewerkstellingscellen in
het raam van de wetgeving inzake ondernemingsherstructureringen

Vanaf het afsluiten van onderhavig sectoraal akkoord zullen de werkgevers de vervoerkosten van
ten laste nemen volgens het
hun werknemers die ingeschakeld zijn in de tewerkstellingscellen,
tarief overeengekomen op ondernemingsvlak.

HOOFDSTUK,M - DIVERSITEITSBELEID INZAKE PERSONEEL

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen om op hun niveau een diversiteitsbeleid te
voeren inzake personeel en HR-beheer.

Hij benadrukt het belang toe te zien op de diversiteit van de werknemersploegen en vraagt aan de
ondernemingen om elke vorm van discriminatie te bestrijden.
De ondernemingsraad wordt op de hoogte gebracht van de diversiteitsmaatregelen
ondernemingsvlak genomen zijn en gaat over tot de evaluatie ervan.

die op

HOOFDSTUKAl...- SOCIALE VREDE

De ondertekenende
partijen verklaren dat onderhavig akkoord alle problemen inzake de
bepalingen van onderhavig akkoord regelt, ongeacht de specifieke aangelegenheden die op
ondernemingsvlak behandeld worden.

De werknemers- en werkgeversorganisaties, ondertekenaars van onderhavig akkoord, bevestigen
hun gemeenschappelijke wil om alle conventionele bepalingen en procedures systematisch op
alle niveaus toe te passen en te doen toepassen, met als doel binnen de sociale relaties voorrang
te verlenen aan overleg en verzoening als middelen om geschillen op te lossen en de sociale
vrede te waarborgen.

HOOFDSTUKI\ S- OVERLEG & SOCIALE DIALOOG

Afdeling 1- Versterking van het sociaaloverleg

De sector doet de aanbeveling aan de ondernemingen met meerdere vestigingen in België om
een structuur in te voeren met het oog op een betere sociale dialoog in het kader van vragen of
belang voor de verschillende vestigingen van de
sociale thema's van gemeenschappelijk
betrokken ondernemingen. De bevoegdheid van deze structuur blijft beperkt
thema's van
nationale aard.

tot

Afdeling 2 - Werkgroepen

De ondertekenende partijen komen overeen om bepaalde specifieke thema's te onderzoeken
binnen "ad hoc" werkgroepen:

1. Een werkgroep gewijd aan de lange beroepsloopbanen. Het activiteitgebied van deze
'werkbaar

werkgroep is uitgebreid tot de beroepsloopbanen in het algemeen en tot het
werk'.

De ondertekenende partijen van onderhavig akkoord komen overeen om, in het kader van
deze werkgroep, de thema's deconnectie en telewerken.

Een eerste vergadering van deze werkgroep is gepland op 25 november 2019.

2. Een werkgroep gewijd aan de structurele aanpassingen waaraan de ondernemingen het

hoofd moeten bieden.

7.

3. De partijen hebben de vorderingen vastgesteld van de werkgroep gewijd aan de inventaris
van de sectorale kaders van de paritaire comités 104 en 210 en komen overeen om op
korte
zijn
uitvoeringsovereenkomsten de werkzaamheden van deze werkgroep verder te zetten.

ondertekening

onderhavig

akkoord

termijn

van

de

na

en

De partijen komen eveneens overeen om de werkzaamheden van deze werkgroep, samen met de
vakbondsorganisaties die zetelen binnen het paritair comité 104, verder te zetten.

Tenslotte worden de partijen het eens over het vastleggen van een agenda voor de ontmoetingen
tussen het GSV en de vakbondsorganisaties met het oog op de werkzaamheden van de
werkgroepen, op basis van een welbepaalde frequentie.

HOOFDSTUK A~ - GELDIGHEIDSDUUR

Onderhavig akkoord wordt afgesloten voor een duur van twee jaar vanaf 01.01.2019 tot
31.12.2020.

8.

