Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission

paritaire

pour

le commerce du

Paritair Subcomité voor de metaalhandel

métal

CCT n? 154710/CO/149.04
du 12/09/2019

CAO nr. 154710/CO/149.04
van 12/04/2019

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- A l'article 3, § 2, demier alinéa, la dernière phrase

doit être supprimée.

-

In artikel 3, § 2, laatste lid, moet de laatste zin
geschrapt worden.

Correction dans le texte néerlandais

:

Verbetering in de Nederlandstalige

tekst:

- A l' annexe,

le nom du SPF doit être corrigé comme

-

suit: « FOD Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
Overleg ».

In de bijlage, moet de naam van de FOD als
volgt verbeterd worden: « FOD Werkgele-
genheid, Arbeid en SociaalOverleg

».

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

-

le texte doit être

Juste avant l'article 4 de l'annexe,
corrigé comme suit: « Le présent acte d'adhésion
est déposé au greffe de la direction générale des
relations collectives de travail du SPF Emploi,
Travail et Concertation sociale, conformément
aux dispositions de l'arrêté royal du
7 novembre 1969 constatant fixant
de dépôt des conventions collectives de travail
(Moniteur belge du 2 novembre 1969) et une copie
est envoyée au président de la sous-commission
paritaire. »

les modalités

- Vóór artikel 4 van de bij lage, moet de tekst als
volgt verbeterd worden: « Le présent acte
d'adhésion est déposé au greffe de la direction
générale des relations collectives de travail du
SPF Emploi, Travail et Concertation sociale,
conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 7 novembre 1969 constatant fixant
les modalités de dépôt des conventions collec-
tives de travail (Moniteur belge du
2 novembre 1969) et une copie est envoyée au
président de la sous-commission paritaire. »

- L'article 4, troisième tiret de l'annexe doit être

la durée de travail,

corrigé comme suit: « Toutes les nouvelles grilles
les pauses et
horaires possibles,
les intervalles de repos, les modalités de paiement
du salaire (salaire au moment où les nouveaux ho-
raires de travail s'appliquent et salaire au moment
du rattrapage) sontjoints à cette acte d'adhésion.
Après l'approbation de la sous-commission pari-
taire, ils sont repris dans le règlement de travail
publié conformément à l'article 15 de la loi du
8 avril 1965 instaurant
travail. ».

les régimes règlements de

- Artikel 4, derde streepje van de bijlage moet
als volgt verbeterd worden: « Toutes les nou-
la durée de
velles grilles horaires possibles,
travail,
les pauses et les intervalles de repos,
les modalités de paiement du salaire (salaire
au moment où les nouveaux horaires de travail
s'appliquent et salaire au moment du rattra-
page) sontjoints
à cette acte d'adhésion. Après
l'approbation de la sous-commission paritaire,
ils sont repris dans le règlement de travail pu-
blié conformément à l'article 15 de la loi du
8 avril 1965 instaurant
ments de travail. ».

les régimes règle-

Décision du

Beslissing van

1 3 -05- 2020

PARITAIR SUBCOMITE
VOOR DE METAALHANDEL

Collectieve arbeidsovereenkomst
van 12 september 2019

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 24/10/2019
N°: 154710/CO/149.04

02/10/2019

1.

SOUS-COMMISSION
POUR LE COMMERCE DU METAL

PARITAIRE

Convention collective de travail
du 12 septembre 2019

NIEUWE ARBEIDSREGELINGEN

NOUVEAUX REGIMES DE TRAVAIL

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE I. - Champ d'application

Art. 1.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
op:

is van toepassing

Art. 1er.
La présente convention collective de travail est
applicable:

10 de arbeiders van de ondernemingen

onder de bevoegdheid
voor de metaalhandel met als hoofdactiveit
onderhouden en herstellen van fietsen;

die ressorteren
van het paritair subcomité
het

10 aux ouvriers des entreprises relevant de la compétence
de la Sous-commission
paritaire pour le commerce du
métal qui ont pour activité principale l'entretien et la
réparation des vélos;

20 de werkgevers die de arbeiders bedoeld onder 10

20 aux employeurs qui occupent des ouvriers visés au 10

•

tewerkstellen.

toepassing

Voor
de
arbeidsovereenkomst
de mannelijke en vrouwelijke werklieden.

wordt onder

van

deze

collectieve
"arbeiders" verstaan

l'application

Pour
de la présente convention collective
de travail, on entend par « ouvriers », les ouvriers et les
ouvrières.

HOOFDSTUK II. - Kader

CHAPITRE II. - Cadre

collectieve

Art.2.
Deze
doel nieuwe
ondernemingen bedoeld in artikel1.

arbeidsregelingen

arbeidsovereenkomst

heeft

in te voeren

tot
in de

Art.2.
La présente convention collective de travail a pour objet
la mise en œuvre de nouveaux régimes de travail dans
les entreprises visées à l'article 1er

Deze collectieve
wordt gesloten
arbeidsovereenkomst
in uitvoering van de wet van 17 maart 1987 (BS 12
juni 1987), de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 42
van 2 juni 1987 betreffende de invoering van nieuwe
(BS 26 juni
arbeidsregelingen
1987) en artikel 25 van het nationaal akkoord 2019-
2020 van 26 juni 2019, geregistreerd onder het nummer
153356/CO/149.04.

in de ondernemingen

La présente convention collective de travail est conclue
en exécution des dispositions de la loi du 17 mars 1987
(M.B., 12 juin 1987),
la convention collective de travail n°
42 du 2 juin 1987 relative à l'instauration de nouveaux
(M.B., 26 juin
régimes de travail dans les entreprises
1987) et l'article 25 de l'accord national 2019-2020 du 26
juin 2019 enregistrée sous le numéro 153356/CO/149.04.

HOOFDSTUK III. - Weerslag op de werkgelegenheid

CHAPITRE III. - Effet favorable sur l'emploi

Art. 2bis. De invoering van de nieuwe arbeidsregeling moet
een positieve weerslag hebben op de werkgelegenheid
met name:

toename van het aantal
arbeiders,
met extra aandacht voor de aanwerving van personen
behorende tot de "risicogroepen";

tewerkgestelde

van het aantal dagen gedeeltelijke

- de vermindering
werkloosheid of;
- de vermindering

in uitzicht gestelde
ontslagen in het kader van de procedure voor collectief
ontslag;

van het aantal

Art. 2bis. L'introduction de nouveaux régimes de travail
doit avoir un effet positif sur l'emploi, à savoir:

nombre

d'ouvriers

occupés,
l'embauche de

l'augmentation
du
avec une attention particulière pour
personnes appartenant aux «groupes à risques»;
la réduction du nombre de jours de chômage partiel
ou;
la diminution du nombre de licenciements envisagés
dans le cadre de la procédure de licenciement collectif;

-

-

- d'autres alternatives négociées, ayant des effets

- andere evenwaardige, onderhandelende alternatieven.

équivalents.

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 12 september 2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 12 septembre 2019

HOOFDSTUK IV. - Arbeidsduur en inhaalrust

CHAPITRE
compensatoire

IV.

-

Durée

du

travail

et

repos

Art. 3.
§ 1. De ondernemingen
bedoeld in artikel 1, kunnen
gedurende maximum zes weken in de maanden april,
mei en juni de arbeidsduur vaststellen op maximum 10
uur per dag en maximum 45 uur per week.

Art.3
§ 1. Les entreprises visées à l'article 1er, peuvent, pendant
au maximum six semaines pendant
les mois d'avril, mai
et juin,
fixer la durée du travail à 10 heures par jour au
maximum et à 45 heures par semaine au maximum.

2.

De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er
niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur
binnen de referteperiode de 37,5 of 38 uur (cao van 7
maart 1985 inzake wekelijkse arbeidsduur) of de lagere
grens bepaald op ondernemingsniveau

overschrijdt.

§ 2. De ondernemingen
bedoeld in artikel 1, kennen
toe waarbij één uur
een bijkomende betaalde inhaalrust
prestatie tijdens piekmomenten recht geeft op anderhalf
uur inhaalrust

tijdens dalmomenten.

L'application du nouveau régime de travail ne peut pas
avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire
moyenne pendant
la période de référence excède les
37,5 ou 38 heures
durée de travail hebdomadaire)
fixée au niveau de
l'entreprise.

(CCT du 7 mars 1985 relative à la
inférieure
ou la limite

visées à l'article 1er accordent un
§ 2. Les entreprises
lequel une
repos compensatoire
heure de prestation
les périodes de pointe
donne droit à une heure et demie de repos compensatoire
pendant

supplémentaire
pendant

les périodes creuses.

pour

voor
van hetzelfde

de inhaalrust
tot 31
De referteperiode
december
kalenderjaar. De inhaalrust
wordt genomen op een ogenblik naar keuze van de
arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie

het toelaat.

loopt

jusqu'au

le repos compensatoire
La période de référence pour
année
court
31 décembre
et pris au moment
calendrier. Le repos compensatoire
choisi par l'ouvrier, dans la mesure où l'organisation du
travail

de la même

le permet.

ge-iAflaalfl:!.s{-wefEl.J:-ej3§€fIeffi€fl-9j3-6efH3§€f1.aI+k-flwr
~etl'l~aA-Ele-ar-l3eiEler;-veer-'Z-ev€r-€le-ar..aeiElser"§afli5e{ie-
-MeHeeltlm-:-

.L-€l-f.@pG&-GGm~Q.R.sa.t~i.e-sst-(3r~&-a-l:l-FReffieflt-c-Aeisi-t>af
+.Gt,l~.f~9.f.,-flaf.l&-la-r-r-t9S-I:lfe-Gl:I-I!er"§af.lj5etjSfl-€ltHf8v-aiHe
-fl9.f-!+l@t.

HOOFDSTUK V. - Voorafgaande informatie

CHAPITRE V. -

Information préalable

Art.4.
§ 1. Wanneer de werkgever voornemens
arbeidsregeling
3, moet hij aan de arbeiders
verstrekken
omtrentdefactoren

is een nieuwe
artikel
informatie
omtrent het soort van arbeidssysteem en

diede invoering ervan rechtvaardigen.

overeenkomstig
schriftelijke

in te voeren

Art.4.
§ 1. Lorsque l'employeur
d'un
nouveaux régime de travail conformément à l'article 3, il
est tenu de fournir aux ouvriers une information écrite sur
le type de système de travail et les facteurs qui justifient
son introduction.

envisage l'introduction

§2. De sch riftelijke informatie wordt verstrekt minstens een
week voorafgaand aan de ondernemingsonderhandeling
bij
de
invoering
overeenkomstig
toetredingsakte,

van
artikel 5, § 2, of de indiening van de
zoals voorzien in artikel 5 § 3.

arbeidsregeling

nieuwe

§ 2. L'information écrite doit être fournie au moins une
la négociation au niveau de l'entreprise
semaine avant
régime de travail
en cas d'introduction
conformément à l'article 5 § 2, ou avant
l'introduction de
l'acte d'adhésion,

tel que prévu à l'article 5 § 3.

du nouveau

de

aan

informatie

de informatie

bestaat, ontvangt

§ 3. Wanneer er een ondernemingsraad
hij die informatie. Bij ontstentenis van ondernemingsraad
vakbondsafvaardiging
wordt
de
gegeven. Bij ontstentenis
van vakbondsafvaardiging
individueel
wordt
artikel 5, § 2,
verstrekt, en bij
van de vakbonds- en
ook aan de vertegenwoordigers
werkgeversorganisaties
in het paritair subcomité voor de
metaalhandel, dit laatste door een brief of een mail aan
de voorzitter van het paritair comité.

aan elke
invoering overeenkomstig

arbeider

§ 3. Lorsqu'il existe, cette information est donnée au
conseil d'entreprise. A défaut de conseil d'entreprise,
est donnée à la délégation
syndicale. A
l'information
l'information est donnée à
défaut de délégation syndicale,
chaque ouvrier individuellement,
et, en cas d'introduction
conformément à l'article 5, § 2, ainsi qu'aux représentants
et patronales au niveau
des organisations
de la Sous-commission
le commerce du
métal et ce, par courrier ou e-mail au président de la
commission paritaire.

paritaire pour

syndicales

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 12 september 2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 12 septembre 2019

HOOFDSTUK
arbeidsregeling

VI.

-

Invoering

van

de

nieuwe

CHAPITRE VI. -
de travail

Introduction des nouveaux régimes

Art.5.
§ 1. De onderneming beschikt over een systeem om de
arbeidstijd tijdens piekmomenten te registreren (minstens
via de prestatiefiche of werkbon).

Art. 5.
§ 1. L'entreprise dispose d'un système d'enregistrement
du temps de travail pendant
moins via la fiche de prestation ou le bon de travail).

les périodes de pointe (au

3.

In ondernemingen

vanaf
van de nieuwe

§ 2.
gebeurt
zoals
de invoering
bedoeld in artikel 2, door het sluiten van een collectieve
arbeidsovereenkomst
en de
representatieve werknemersorgan isaties.

15 arbeiders
arbeidsregeling,

de werkgever

tussen

dan

zoals bedoeld in artikel 2,

In afwijking van § 2, kan de invoering van een
in
ook

§ 3.
nieuwe arbeidsregeling
ondernemingen met minder
gebeuren door het
volgens het verplichte sectorale model, bij de Griffie van
de algemene directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Overheidsdienst
werkgelegenheid,
Arbeid en SociaalOverleg, met kopie aan de voorzitter
van het paritair subcomité.

indienen van een toetredingsakte,

15 arbeiders

sectoraal

Het
opgenomen
arbeidsovereenkomst

als

van

wordt
toetredingsakte
collectieve
deze
bijlage
en maakt er integraal deel van uit.

van

model

Het paritair subcomité beslist binnen de twee maanden
na ontvangst door de voorzitter van het paritair comité
over de goed- of afkeuring van de toetredingsakte.

Indien binnen deze termijn geen besluit
wordt de toetredingsakte geacht

te zijn goedgekeurd.

is genomen,

§ 2. Dans les entreprises
à partir de 15 ouvriers,
l'introduction du nouveau régime de travail, comme visé
à l'article 2, se fait par la conclusion d'une convention
collective de travail entre l'employeur et les organisations
représentatives des travailleurs.

l'instauration

§ 3. En dérogation au § 2,
d'un nouveau
régime de travail, comme visé à l'article 2, dans les
entreprises de moins de 15 ouvriers peut également se
faire par le biais d'un acte d'adhésion, d'après le modèle
sectorielobligatoire,
introduit au Greffe de la direction
générale des relations collectives de travail du service
sociale,
public fédéral Emploi, Travail et Concertation
paritaire.
avec copie au président de la Sous-commission

Le modèle sectoriel d'acte d'adhésion
repris en
annexe de la présente convention collective de travail et
en fait partie intégrante.

est

La Sous-commission
paritaire décide dans les deux mois
après réception de l'acte d'adhésion par le président de
la commission paritaire, de l'approbation ou du rejet de
l'acte d'adhésion.

A défaut d'une décision dans ce délai,
réputée approuvée.

la proposition est

De voorzitter deelt de beslissing per brief of per mail mee.
De toetredingsakte treedt
in werking op de datum van de
mededeling door de voorzitter van de goedkeuring van
het paritair comité. De postdatum of de datum van de
mail geldt daarbij als bewijs.

Le président communique
la décision par lettre ou par
courrier électronique. L'acte d'adhésion entre en vigueur
à la date de l'annonce par le président de l'approbation
de la commission paritaire. La date d'envoi ou la date du
courrier électronique sert de preuve.

§ 4. De invoering van de nieuwe arbeidsregeling wordt
uitgehangen in de onderneming.

§ 4. L'introduction du nouveau régime de travail est
affichée aux valves de l'entreprise.

van

loon

de rusttijden,

de modaliteiten
en de modaliteiten

§ 5. Alle mogelijke nieuwe uurroosters, de arbeidsduur,
inzake
de rustpauzen,
betaling
inzake
het
weerslag op de werkgelegendheid
worden bijgevoegd
aan de overeenkomstig § 2 gesloten ondernemingscao
of overeenkomstig § 3 in te dienen
toetredingsakte
De opname
en opgenomen
gebeurt
of de
zonder dat hiervoor de
goedgekeurde
moet
wijzigingsprocedure
worden gevolgd.

in het arbeidsreglement.
op grond van de ondernemingscao

voor het arbeidsreglement

toetredingsakte,

§ 5. Toutes les nouvelles grilles horaires possibles,
la
les pauses et les intervalles de repos,
durée de travail,
les modalités
les modalités de paiement du salaire et
joints à
relatives aux conséquences
la convention collectieve de travail d'entreprise conclue
conformémentau §2 ou à l'acte d'adhésion conformément
au § 3 et sont repris dans le règlement de travail. Leur
insertion se fait sur base de la CCT d'entreprise ou de
l'acte d'adhésion approuvé sans nécessité de suivre la
procédure de modification du règlement de travail.

l'emploi sont

sur

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 12 september 2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 12 septembre 2019

§ 6. De inschakeling
arbeidsregeling mag slechts
basis.

van de arbeiders
gebeuren

in de nieuwe
op vrijwillige

§ 6. Le nouveau régime de travail s'applique uniquement
aux ouvriers sur base volontaire.

4.

§ 7. Het uurrooster dat effectief zal worden toegepast,
voorafgaand
wordt minstens
aan de toepassing
aan de
desbetreffende arbeiders.

overgemaakt

werkdagen

schriftelijk

zeven

§ 7. La grille horaire qui sera effectivement
appliquée
devra être communiquée par écrit aux ouvriers concernés
au minimum sept
jours ouvrables avant son entrée en
vigueur.

§ 8. De arbeiders ontvangen een staat van hun prestaties
bij hun loonfiche met betrekking tot de dagelijkse en de
wekelijkse arbeidsduur die zij in het kader van de nieuwe
arbeidsregeling moeten verrichten.

§ 8. Les ouvriers reçoivent un état des prestations joint
à leur feuille de paie en ce qui concerne les heures de
travail quotidiennes
qu'ils doivent
effectuer dans le cadre du nouveau régime de travail.

et hebdomadaires

De prestatiestaat moet het volgende vermelden:

L'état de prestations doit indiquer ce qui suit:

- het aantal uur dat gepresteerd werd onder of boven de
gemiddelde wekelijkse arbeidsduur op het einde van
de voorafgaande betaalperiode;

- het aantal uur dat dagelijks werd gepresteerd;
- het aantal uur dat gepresteerd werd onder of boven de
gemiddelde wekelijkse arbeidsduur op het einde van
de betaalperiode.

-

-
-

en-dessous

le nombre d'heures
ou au-
travaillées
dessus du temps de travail hebdomadaire moyen à la
fin de la période de paiement précédente;
le nombre d'heures ouvrées par jour;
le nombre d'heures ouvrées inférieures ou supérieures
au temps de travail hebdomadaire moyen à la fin de la
période de paiement.

HOOFDSTUK VII. - Slotbepalingen

CHAPITRE VII. - Dispositions finales

bedoeld

in artikel

Art.6.
die
Voor de ondernemingen,
een nieuwe arbeidsregeling
bedoeld
in artikel 2, zijn de artikelen 3, 4, 5, 6, 7 en 11 van de
collectieve arbeidsovereenkomst
van 19 november 1990,
geregistreerd onder het nummer<a.'59 :"8 /CO/149.04 en
algemeen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
15 maart 1991 (B. S., 18 april 1991) niet van toepassing.

invoeren,

zoals

t,

Art.6.
Pour les entreprises visées à l'article 1er qui
introduisent
un nouveau régime de travail visé à l'article 2, les articles
3, 4, 5, 6, 7 et 11 de la convention collective de travail du
19 novembre
numéro
et rendue obligatoire par arrêté royal
259?>8/CO/149.04
du 15 mars 1991 (M.B.,
18 avril 1991), ne sont pas
applicables.

enregistrée

1990,

sous

le

Alle andere bepalingen van de voormelde cao van 19
november 1990 en de collectieve arbeidsovereenkomst
nr.
42 van 2 juni 1987, gesloten in de Nationale Arbeidsraad,
betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
in de ondernemingen,
algemeen verbindend verklaard
bij koninklijk besluit van 18 juni 1987 (BS 26 juni 1987)
blijven onverminderd van toepassing.

Toutes les autres dispositions de la convention collective
de travail précitée du 19 novembre 1990 et la convention
collective de travail na 42 du 2 juin 1987, conclue au
de
Conseil national du travail
nouveaux régimes de travail dans les entreprises,
rendue
obligatoire par arrêté royal du 18 juin 1987 (M.B., 26 juin
1987), continuent à s'appliquer.

relative à l'introduction

HOOFDSTUK VIII. - Duurtijd

CHAPITRE VIII. - Durée

Art.7.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking
op 1 juli 2019 en treedt buiten werking op 31 december
2020.

treedt

Art.7.
La présente convention
vigueur
décembre 2020.

le 1er juillet 2019 et cesse d'être en vigueur

collective de travail entre en
le 31

PSC 149.04 - Metaalhandel
Nieuwe arbeidsregelingen
Bekrachtigd op 12 september 2019

SCP 149.04 - Commerce du métal
Nouveaux régimes de travail
Ratifié le 12 septembre 2019

Bijlage - PSC 149.04 - Metaalhandel- Nieuwe arbeidsregelingen

- Bekrachtigd op 12 september 2019

TOETREDINGSAKTE NIEUWE ARBEIDSREGELINGEN
FIETSHERSTELLERS

5.

Het origineel exemplaar moet op de griffie afgegeven worden van maandag tot vrijdag tussen 9 en 12u en 14 en 16
u of na afspraak of kan per brief of aangetekend verstuurd worden.

Griffie van de Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen

Ernest Blerotstraat, 1
1070 Brussel

Een kopie wordt bezorgd aan de voorzitter van het paritair subcomité voor de metaalhandel.

\J\Ie.ïk~~.Q.",he,..:cI

Arbeid en SociaalOverleg
*Voorzitter paritair subcomité voor de metaalhandel

FOD.W~,

(PSC 149.04)

Ernest Blerotstraat, 1
1070 BRUSSEL

(* Oe contactgegevens

en het e-mailadres van de voorzitter kunnen bekomen worden via de FOD WASO)

I.

IDENTIFICATIE VAN DE ONDERNEMING

- Naam en rechtsvorm van de onderneming:

-

Identificatie (KBO-nummer)

van de onderneming:

- Adres van de onderneming:

.

..

-

Identificatie (vestigingsnummer)

van de vestiging waarvoor de nieuwe arbeidsregeling wordt ingevoerd:

- Adres van de vestiging:

- Vertegenwoordigd

door (naam, voornaam en hoedanigheid):

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL / *N IET (*schrap wat niet past) het onderhouden en herstellen van

fietsen heeft.

II. VERKLARINGEN VAN DE WERKGEVER

Art. 1. - Toepassingsgebied

- Aantal arbeiders tewerkgesteld in bovenstaande onderneming op het moment van moment van de opmaak van de

toetredingsakte:

(*duid het aantal arbeiders aan).

Art. 2. - Voorwerp

- Deze toetredingsakte wordt gesloten met
2019 inzake nieuwe arbeidsregelingen,

geregistreerd onder het nummer-I';.llJ'klCO/149.04.

6.

inachtname van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 september

Art. 3. - Procedure tot invoering

verstrekking

- De werkgever verklaart dat de onderneming *WEL / *N IET (*schrap wat niet past) is overgegaan tot een voorafgaandelijke
aan elke werknemer
het soort van arbeidssysteem en omtrent de factoren die de invoering ervan rechtvaardigen,
van 12 september 2019 inzake nieuwe arbeidsregelingen,

schriftelijke
individueelomtrent
zoals bepaald in de collectieve arbeidsovereenkomst
geregistreerd onder het nummer"15~.1io/CO/149.04, en dat hij de onderstaande voorwaarden naleeft:

van informatie aan de vakbondsafvaardiging,

of bij ontstentenis,

o Een piekperiode van maximum zes weken in de maanden april, mei en juni;
o De tijdens de piekperiode gepresteerde uren worden ingehaald vóór 31 december van hetzelfde kalenderjaar;
o Tijdens de piekperiode kan maximum 10 uur per dag en 45 uur per week worden gewerkt;
o De toepassing van de nieuwe arbeidsregeling mag er niet toe leiden dat de gemiddelde wekelijkse arbeidsduur

binnen de referteperiode de 37,5 of 38 uur (cao van 7 maart 1985 inzake wekelijkse arbeidsduur) of de lagere
grens bepaald op ondernemingsniveau
o Er wordt bijkomende betaalde inhaalrust

toegekend waarbij een uur prestatie boven 37,5 of 38 uur (cao van 7

overschrijdt;

maart 1985 inzake wekelijkse arbeidsduur)

tot en met 45 uur per week recht geeft op anderhalf uur inhaalrust;

o De inhaalrust wordt opgenomen op een ogenblik naar keuze van de arbeider, voor zover de arbeidsorganisatie

het

toelaat.

- Deze toetredingsakte wordt neergelegd op de griffie van de algemene directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen

FOD Werkgelegenheid, Arbeid en SociaalOverleg,
tot vaststelling van de modaliteiten van neerlegging van de collectieve arbeidsovereenkomsten
en een kopie wordt bezorgd aan de voorzitter van het paritair subcomité.

overeenkomstig

van de
de bepalingen van het KB van 7 november 1969
(BS 2 november 1969)

Art. 4. - Toepassingsmodaliteiten

- De inschakeling van de arbeiders in de nieuwe arbeidsregeling gebeurt op vrijwillige basis.

De bij de invoering van de nieuwe arbeidsregeling
arbeidsovereenkomst

van onbepaalde duur.

betrokken arbeiders zijn tewerkgesteld

in het kader van een

- Alle mogelijke nieuwe uurroosters, de arbeidsduur, de rustpauzen, de rusttijden en de modaliteiten inzake betaling van
het loon (loon op het moment dat de nieuwe uurroosters gelden en het loon op het moment van de inhaalrust) worden
door het paritair subcomité, worden
bijgevoegd aan deze toetredingsakte. Na goedkeuring van de toetredingsakte
ze opgenomen in het arbeidsreglement
dat bekendgemaakt wordt conform artikel 15 van de wet van 8 april 1965 tot
instelling van de arbeidsreglementen.

- De nieuwe arbeidsregeling wordt voorafgaand aan de toepassing ervan uitgehangen. Het uurrooster dat effectief zal
worden toegepast wordt minstens zeven werkdagen voorafgaand aan de toepassing schriftelijk overgemaakt aan de
desbetreffende arbeiders.

- De onderneming beschikt over een systeem om de arbeidstijd tijdens de piekmomenten te registreren, met name: *

................................

(*vulin).

- De arbeiders ontvangen een staat van hun prestaties bij hun loonfiche met betrekking tot de dagelijkse en de wekelijkse

arbeidsduur die zij

in het kader van de nieuwe arbeidsregeling moeten verrichten.

Art. 5. - Positieve weerslag op de werkgelegenheid

Duid aan en/of vul in welke positieve weerslag de invoering van de nieuwe arbeidsregeling heeft op de werkgelegenheid:

7.

o een toename van het aantal
o de vermindering van het aantal dagen tijdelijke werkloosheid;
o de vermindering van het aantal

tewerkgestelde arbeiders;

in uitzicht gestelde ontslagen in het kader van de procedure die voor collectief ontslag

is vastgesteld;

o andere:*

.

..............................................................................................................................................................

(*vulin).

Art. 6. - Duur van de toetredingsakte

- Deze toetredingsakte treedt

door het paritair subcomité en eindigt op *

in werking op de datum van de mededeling door de voorzitter van de goedkeuring ervan
(*31 december 2020).

Opgemaakt

te

Voor de werkgever
(*handtekening)

*

*

op

.

(*naam en voornaam)

Annexe - CP 112 Garages - Nouveaux régimes de travail - Ratifié le 28 août 2019

ACTE D'ADHESION AUX NOUVEAUX REGIMES DE TRAVAIL
REPARATEURS DES VELOS

8.

L'exemplaire original doit être déposé au greffe du lundi au vendredi entre 9 et 12 heures et 14 et 16 heures ou sur
rendez-vous.

" peut également être renvoyé par courrier ou par recommandé.

Greffe de la Direction générale des Relations de travail collectives
Rue Ernest BIerot, 1
1070 Bruxelles

Une copie est transmise au président de la Sous-commission

paritaire pour le commerce du métal.

SPF Emploi,
*Président de la Sous-commission

travail et concertation sociale
paritaire pour le commerce du métal (SCP 149.04)

Rue Ernest BIerot, 1
1070 Bruxelles

(* Les coordonnés et t'edresse msil du président peuvent être obtenues via le SPF ETGS)

I.

IDENTIFICATION DE L'ENTREPRISE

- Nom et forme juridique de l'entreprise :

-

Identification (numéro à la BCE) de l'entreprise :

,

- Adresse de l'entreprise:

..

..

-

Identification de l'établissement
en place:

- Adresse de I'établissemt

:

(numéro d'unité d'établissement)

pour lequelle nouveau régime d'emploi est mis

- Représentée par (nom, prénom et qualité)

:

- L'employeur déclare que l'entreprise *EXERCE / *N'EXERCE PAS (*veuillez biffer la mention inutile) comme activité

principale l'entretien et la réparation des vélos.

II. DECLARATIONS DE L'EMPLOYEUR

Art. 1er

.

- Champ d'application

- Nombre d'ouvriers occupés dans l'entreprise mentionnée ci-dessus au moment de l'établissement de l'acte d'adhésion:

...........................................................................

(*veuillez indiquer

le nombre d'ouvriers).

9.

Art. 2. - Objet

- Le présent acte d'adhésion est conclu compte tenu de la convention collective de travail du 12 septembre 2019

relative aux nouveaux régimes de travail, enregistrée sous le numéro15.H'WCO/149.04.

Art. 3. - Procédure d'introduction

- L'employeur déclare que l'entreprise "AI *N'A PAS (*veuillez biffer la mention inutile) procédé à l'information préalable
écrite de la délégation syndicale, ou, à défaut, de tout ouvrier
le type de régime de travail et
les facteurs justifiant son introduction, comme stipulé dans la convention collective de travail du 12 septembre 2019
relative aux nouveaux régimes de travail, enregistrée sous le numéro 15.~11e/CO/149.04, et qu'il respecte les conditions
mentionnées ci-dessous:

individuel concernant

o Une période de pointe de maximum six semaines aux mois d'avril, mai etjuin;
o

la période de pointe sont récupérées avant

Les heures travaillées pendant
civile;
En période de pointe,
L'application du nouveau régime de travail ne peut pas avoir pour effet que la durée de travail hebdomadaire
moyenne pendant
travail hebdomadaire) ou la limite inférieure fixée au niveau de l'entreprise;

il peut être travaillé au maximum 10 heures par jour et 45 heures par semaine;

la période de référence excède les 37,5 ou 38 heures (CCT 7 mars 1985 relative à la durée de

le 31 décembre de la même année

o
o

o Un repos compensatoire

complémentaire

payé est accordé où une heure travaillée au-delà de 37,5 ou 38

heures (CCT 7 mars 1985 relative à la durée de travail hebdomadaire) et jusqu'à 45 heures incluses par semaine
équivaut à une heure et demie de repos compensatoire;
Le repos compensatoire est pris au moment choisi par l'ouvrier, dans la mesure ou l'organisation du travail
permet.

le

o

Le présent acte d'adhésion est déposé au greffe de la direction générale des Relations collectives de travail du "
e.pf~lei-et-Gefleeft'Eltieft-Seeiaie-,

conformément

aux dispositions de l'arrêté royal du 7 novembre 1969
(M.B., 2 novembre 1969) et une copie est

ç;)<oJIl- GonstataAt

les modalités de dépôt des conventions collectives de travail

envoyée au président de la Sous-commission
> T.C>JJa.:.1 ~
1<

~Ç>F Ë""plc;

C'en<="\:.oJ;.:o,-

paritaire.

S'cc..:o.h-

Art. 4. - Modalités d'application

- L'insertion d'ouvriers dans le nouveau régime de travail est basée sur le volontariat.

- Les ouvriers impliqués dans l'introduction du nouveau régime de travail sont

les ouvriers sous contrat de travail à

durée indéterminée.

- Toutes les nouvelles grilles horaires possibles,

les modalités
de paiement du salaire (salaire au moment où les nouveaux horaires de travail s'appliquent et salaire au moment du
rattrapage) sont joints à cette acte d'adhésion. Après l'approbation de la Sous-commission
ils sont repris
dans le règlement de travail publié conformément à la loi du 8 avril 1965 instaurant

les pauses et les intervalles de repos,

les ré§iffl8s de travail.

la durée de travail,

paritaire,

- Le nouveau régime de travail est affiché préalablement à sa mise en application. La grille horaire qui sera effectivement

appliquée est communiquée par écrit aux ouvriers concernés au minimum sept jours ouvrables avant son entrée en
vigueur.

1'c.<J"t..·c..L.._:1c;d.,.....

rè::Jlo.IY1."'''tr.,

- L'entreprise

dispose d'un système d'enregistrement

des temps de travail en période de pointe, à savoir

: *

..............................................................................................................................................

(*veuillez préciser).

- Un état de leurs prestations relatif à la durée de travail quotidienne et hebdomadaire qu'ils sont censés effectuer dans

le cadre des nouveaux régimes de travail sera joint à la fiche de salaire des ouvriers.

10.

Art. 5. - Effet favorable sur l'emploi

Veuillez indiquer et/ou préciser quel effet favorable l'introduction du nouveau régime de travail aura sur l'emploi:

o Une hausse du nombre d'ouvriers occupés;
o Une réduction du nombre de jours de chômage temporaire;
o Une réduction du nombre de licenciements prévu dans le cadre de la procédure de licenciementcollectif;
o Autre:

*

.

......

(*veuil/ez préciser).

Art. 6. - Durée de l'acte d'adhésion

- Le présent acte d'adhésion entre en vigueur à la date de la communication par le président de son adoption par la

Sous-commission

paritaire et vient à échéance le *

(*/e 31 décembre 2020).

Fait à

,

,

le

.

Pour l'employeur
(*signature)

*

*. .. ..

(*nom, prénom)

