Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE

COLLECTIEVE

ARBEIDSBE-

TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Sous-commission

paritaire

pour

le commerce du

Paritair Subcomité voor de metaalhandel

métal

CCT n? 170275/CO/149.04
du 02/12/2021

CAO nr. 170275/CO/149.04
van 02/1212021

Correction dans les deux langues :

Verbetering in beide talen:

- Le titre de la CCT doit être corrigé comme suit:

« accord national 2021-2022 ».

- Titel van de CAO moet als volgt verbeterd
worden: « nationaal akkoord 2021-2022 ».

- « Art. 22. » doit être ajouté avant l'alinéa suivant
figurant actuellement dans l' article 21 : « Le
Fonds social mettra au point les modalités néces-
saires à cet effet».

- « Art. 22. » moet worden toegevoegd vóór

het volgende lid dat thans in artikel 21 staat:
« Het Sociaal Fonds zal hiertoe de nodige
modaliteiten uitwerken».

- A l'article 24, la précision « en ce sens» doit être

-

supprimée.

In artikel 24 moet « in die zin» geschrapt
worden.

- L'article 25, § 2, dernier tiret doit être corrigé
comme suit: « L'augmentation ne s'applique
qu'aux techniciens de service rémunérés à un sa-
laire horaire supérieur au salaire barémique de la
catégorie E ou en voie de progression dans un
délai de deux ans vers un salaire horaire supé-
rieur au salaire barémique de la catégorie E ».

Artikel25, § 2, laatste opsommingsteken
moet als volgt verbeterd worden: « Deze ver-
hoging geldt enkel voor servicetechniekers
betaald met een uurloon boven categorie E
of in groeipad naar een uurloon dat hoger is
dan categorie E binnen een termijn van 2 jaar.
»

- Les derniers articles doivent être renumérotés

« 27 » et « 28 ».

De laatste twee artikelen moeten « 27 » et
« 28 » hernummerd worden.

Correction du texte néerlandais :

Verbetering van de Nederlandstalige

tekst

:

inzake outplacement van 12 sep-

- La remarque de l'article 26 doit être remplacée
par le texte suivant: « De collectieve arbeids-
overeenkomst
tember 2019, geregistreerd onder het nummer
155833/CO/149.04 en algemeen verbindend
verklaard bij koninklijk besluit van 20 decem-
ber 2020 (Belgisch Staatsblad van 3 februari
2021) zal in die zin worden verlengd, vanaf
loktober

2021 tot en met 30 juni 2023. »

- Opmerking van artikel 26 moet vervangen

worden door de volgende tekst: « De collee-
tieve arbeidsovereenkomst
inzake outplace-
ment van 12 september 2019, geregistreerd
onder het nummer 155833/CO/149.04 en al-
gemeen verbindend verklaard bij koninklijk
besluit van 20 december 2020 (Belgisch
Staatsblad van 3 februari 2021) zal in die zin
worden verlengd, vanaf loktober
2021 tot en
met 30 juni 2023. »

Correction dans le texte français :

V erbetering in de Franstalige tekst:

- A l'article 6, § 1er, la mention « octroyée à partir

du 1CI' août 2021 » doit être supprimée.

- A l'article 6, § 4, 6èmc puce, le mot « aberration»

doit être remplacé par « exception».

- L'article 9, § 3 doit être corrigé comme: « Une
indemnité complémentaire est attribuée aux ou-
vriers qui dans la période du 1el' décembre 2021
jusqu'au 30 juin 2024 entrent dans un emploi fin
de carrière en douceur, conformément à l'article 8
de la convention collective de travail du 12 sep
tembre 2019 26 juillet 2021 relative au travail fai-
sable et à afflux, enregistrée sous le numéro
155834167263/CO/149.04.

»

-

-

In artikel 6, § 1 moet « octroyée à partir du
1CI' août 2021 » geschrapt worden.

In artikel 6, § 4, 6de opsommingsteken moet
het woord « aberration» vervangen worden
door « exception».

- Artikel 9, § 3 moet als volgt verbeterd wor-

est at-

den: « Une indemnité complémentaire
tribuée aux ouvriers qui dans la période du
1er décembre 2021 jusqu'au 30 juin 2024 en-
trent dans un emploi fin de carrière en dou-
ceur, conformément à l'article 8 de la conven-
tion collective de travail du 12 sep
tembre 2019 26 juillet 2021 relative au travail
faisable et à afflux, enregistrée sous le numéro
155834167263/C0/149.04.

»

- A l'article 9, § 5, troisième alinéa, « 2021 » doit

être ajouté après « 1er décembre ».

-

In artikel 9, § 5, derde lid, moet « 2021 » toe-
gevoegd worden na « 1cr décembre».

- La remarque de l'article 9, § 5 doit être corrigée

- Opmerking van artikel 9, § 5 moet als volgt

comme suit: « La convention collective de travail
relative à la modification et coordination des sta-
tuts du fonds social du 26 juillet 2021, enregistrée
sous le numéro 167007/CO/149.04, et rendue
obligatoire par arrêté royal du 17 novembre 2021
(à publier) sera adaptée en ce sens à partirdu
1el' décembre 2021 et ce pour une durée indéter-
minée. »

- Le second alinéa de l'urticle 13 doit être corrigé
comme suit: « En outre, Educam élaborera des
outils permettant aux travailleurs de vérifier (à
leur initiative et pendant
disposent ou non des compétences nécessaires à
(la continuation
de) l'exécution de leur fonction
de manière compétente dans un avenir proche. »

les heures de travail) s'ils

- A l'article 18, § 6 et sa remarque, « et à l'entrée
de nouveaux travailleurs dans les secteur» doit
être remplacé par « et à l'afflux ».

- Al' article 18, § 6 « à durée déterminée» doit être

remplacé par « à durée indéterminée».

- A l'article 21, second alinéa, « 2021» doit être

ajouté après « 2 décembre».

verbeterd worden: « La convention collective
de travail relative à la modification et coordi-
nation des statuts du fonds social du 26 juil-
let 2021, enregistrée sous le numéro
et rendue obligatoire par
167007/C0/149.04,
arrêté royal du 17 novembre 2021 (à publier)
sera adaptée en ce sens à partir du 1el' dé-
cembre 2021 et ce pour une durée indétermi-
née.»

- Tweede lid van artikel 13 moet als volgt ver-
beterd worden: « En outre, Educam élaborera
des outils permettant aux travailleurs de véri-
fier (à leur initiative et pendant
les heures de
travail) s'ils disposent ou non des compétences
nécessaires à (la continuation
de) l'exécution
de leur fonction de manière compétente dans
un avenir proche. »

-

-

-

In artikel 18, § 6 en haar opmerking moet « et
à l'entrée de nouveaux travailleurs dans les
secteur» vervangen worden door « et à I'af-
flux ».

In artikel 18, § 6 moet « à durée déterminée»
vervangen worden door « à durée indétermi-
née ».

In artikel 21, tweede lid moet « 2021 » toege-
voegd worden na « 2 décembre».

- A la remarque de ce même article la date du « 29
novembre 2021 » doit être remplacée par « 2 dé-
cembre 2021 ».

- L'introduction de l'article 25 doit être corrigée

comme suit: « Les partenaires sociaux sont d'ac-
cord de maintenir le cadre convenu dans la con-
vention collective de travail du 26 juin 2019 rela-
tive aux heures supplémentaires, enregistrée sous
le numéro 153158/C0/149.04
toire par arrêté royal du 3 décembre 2019 (Moni-
teur belge du 19 décembre 2019) pour la période
du 1el' janvier 2023 jusqu'au 30 juin 2023 in-
clus. »

et rendue obliga-

-

-

In opmerking van hetzelfde artikelmoet de
datum van « 29 novembre 2021 » vervangen
worden door « 2 décembre 2021 ».

Inleiding van artikel 25 moet als volgt ver-
beterd worden : « Les partenaires sociaux sont
d'accord de maintenir le cadre convenu dans la
convention collective de travail du 26 juin
2019 relative aux heures supplémentaires,
en-
registrée sous le numéro 153158/CO/149.04 et
rendue obligatoire par arrêté royal du 3 dé-
cembre 2019 (Moniteur belge du 19 décembre
2019) pour la période du 1er janvier 2023 jus-
qu'au 30 juin 2023 inclus. »

- A l'article 25, § 2 « ( ... ) ou l'augmentation

( ... )>>
doit être remplacé par « ( ... ) et/ou l'augmentation
( ... ) ».

-

In artikel 25, § 2 moet « ( ... ) ou l' augmenta-
tion ( ... ) » vervangen worden door « (... )
et/ou l'augmentation ( ... ) ».

- La remarque de J'article 26 doit être intégrale-
ment remplacée comme suit: « La convention
collective de travail en matière de reclasse-
ment professionnel
du 12 septembre 2019, en-
registrée sous le numéro 154076/CO/149.04 et
rendue obligatoire par arrêté royal du 20 dé-
cembre 2020 (Moniteur belge du 3 février
2021) sera prolongée en ce sens, valable à partir
du 1er octobre 2021 etjusqu'au 30 juin 2023.»

- A l'annexe 1ère, « accord nationa12021-2021 »
doit être corrigé en « accord national 2021-
2022 ».

- A l'annexe 2, le texte de l'alinéa deux doit être
corrigé comme suit : « Cette mesure ne permet-
tra pas de lutter contre le chômage des jeunes.
Elle est bien au contraire néfaste pour un sec-
teur qui essaie d'attirer des jeunes qui ont opté
technique ou professionnel.
pour l'enseignement
C'est la raison pour laquelle le secteur a décidé,
il y a des affilées, de supprimer la dégressivité
salariale pour les jeunes. »

- Opmerking van artikel 26 moet in haar geheel
vervangen worden als volgt: « La convention
collective de travail en matière de reclasse-
ment professionnel
du 12 septembre 2019,
enregistrée sous le numéro 154076/C0/149.04
et rendue obligatoire par arrêté royal du 20 dé-
cembre 2020 (Moniteur belge du 3 février
2021) sera prolongée en ce sens, valable à par
tir du 1er octobre 2021 etjusqu'au
30 juin 2023. »

-

-

In bij lage 1 moet « accord national 2021-
2021 » vervangen worden door « accord na-
tional 2021-2022 ».

In bijlage 2 moet de tekst van lid twee als
volgt verbeterd worden: « Cette mesure ne
permettra pas de lutter contre le chômage des
jeunes. Elle est bien au contraire néfaste pour
un secteur qui essaie d'attirer des jeunes qui
ont opté pour l'enseignement
professionnel. C'est la raison pour laquelle le
secteur a décidé, il y a des années, de suppri-
mer la dégressivité salariale pour les jeunes. »

technique ou

Décision du

Beslissing van

06

2022

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 170275/CO/149.04

08/12/2021

16/02/2022

PARITAIR SUBCOMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

Collectieve arbeidsovereenkomst
ber 2021

van 2 decem-

Convention collective de travail du 2 décembre
2021

NATIONAAL AKKOORD
iCi L
2021-2024

ACCORD NATIONAL

2021-20~'1···GD l L

HOOFDSTUK I. - Toepassingsgebied

CHAPITRE I. - Champ d'application

Artikel1.

- Toepassingsgebied

Article 1. - Champ d'application

is van toepas-
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
sing op de werkgevers en arbeiders van de onderne-
mingen die ressorteren onder de bevoegdheid van
het paritair subcomité voor de Metaalhandel.

La présente convention collective de travail s'applique
aux employeurs et aux ouvriers des entreprises rele-
vant de la compétence de la sous-commission paritaire
pour le Commerce du Métal.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst wordt onder "arbeiders" verstaan de man-
nelijke en vrouwelijke werklieden.

Pour l'application de la présente convention collective
de travail, on entend par "ouvriers",
les ouvriers et les
ouvrières.

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsover-
eenkomst wordt onder "setviceiectmiekers" verstaan:

Pour l'application de la présente convention, on entend
par "techniciens de service":

Techniekers die een service leveren bij de klant
of gebruiker zelf,'
Met een belangrijke verplaatsingsgraad (van de
woonplaats of de onderneming naar het bedrijf,
de klant of van klant naar klant);
Die beschikken over een belangrijke uitrustings-
graad (gereedschap, persoonlijke tools, enz.);
Met hoge opleidingsgraad (specifieke opleidings-
programma's meerdere keren per jaar);
Die vaak instaan voor een bepaalde regio;
Die vaak gespecialiseerd zijn in bepaalde machi-
nes;
Met een grote onmisbaarheid in de organisatie
van de onderneming;
Die in een aparte classificatiecategorie worden
opgenomen.

important à la clé (du domi-
le client ou

Les techniciens fournissant un service au client ou
à l'utilisateur lui-même;
Avec un déplacement
cile ou de la société vers l'entreprise,
d'un client à l'autre) ;
Qui disposent d'un degré d'équipement élaboré
(équipement, outils de travail personnels, etc.) ;
Qui disposent d'un degré de formation élevé (pro-
grammes de formation spécifiques plusieurs fois
par an);
Qui couvrent souvent une région déterminée;
Qui sont souvent spécialisés dans certaines ma-
chines;
Qui sont indispensables dans l'organisation de l'en-
treprise;
Qui ont été repris dans une catégorie de classifica-
tion spécifique.

HOOFDSTUK II. - Kader

CHAPITRE II. - Cadre

Art. 2. - Voorwerp

Art. 2. - Objet

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten voor de periode 2021-2022 met in acht name van
het koninklijk besluit van 19 april 2019 tot uitvoering
van artikel 7, § 1, van de wet van 26 juli 1996 tot be-
vordering van de werkgelegenheid en tot preventieve
vrijwaring van het concurrentievermogen (SS van 24
april 2019).

Cette convention collective de travail est conclue pour
la période 2021-2022 en tenant compte de l'arrêté royal
du 19 avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1, de
la loi du 26 juillet 1996 relative à la promotion de l'em-
ploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité
(MB du 24 avril 2019).

Art. 3. - Procedure

Art. 3. - Procédure

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt neerge-
legd op de Griffie van de Algemene Directie Collee-
tieve Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Over-
heidsdienst Werkgelegenheid, Arbeid en Sociaal
overleg overeenkomstig de bepalingen van het ko-
ninklijk besluit van 7 november 1969 tot vaststelling

La présente convention collective de travail est dépo-
sée au Greffe de la Direction générale Relations Collec-
tives de travail du Service Public Fédéral Emploi, Tra-
vail et Concertation sociale, conformément aux disposi-
tions de l'arrêté royal du 7 novembre 1969 fixant les mo-
dalités de dépôt des conventions collectives de travail.

van de modaliteiten van neerlegging van de collee-
tieve arbeidsovereenkomsten (BS van 22 november
1969).

(MB 22 du novembre 1969).

De ondertekenende partijen vragen de algemeen bin-
dend verklaring bij koninklijk besluit van deze collee-
tieve arbeidsovereenkomst,

inclusief de bijlagen.

Les parties signataires demandent que la présente con-
vention collective de travail ainsi que les annexes soient
rendues obligatoires par arrêté royal.

HOOFDSTUK III. -Inkomenszekerheid

CHAPITRE III. - Garantie de revenu

Art. 4. - Verhoging van de lonen

Art. 4. - Augmentation

des salaires

Op 1 januari 2022 worden alle sectorale minimumuur-
lonen verhoogd met 0,4%. Op 1 januari 2022 worden
ook alle effectieve brutolonen met 0,4% verhoogd,
behalve voor die ondernemingen waar de beschik-
bare marge op een alternatieve manier wordt
inge-
vuld via een ondernemingsenveloppe.

Le 1er janvier 2022, tous les salaires horaires minima
sectoriels sont augmentés de 0,4%. Le 1er janvier
tous les salaires bruts effectifs sont augmentés
2022,
de 0,4%, sauf pour les entreprises où la marge est con-
crétisée de façon alternative par le biais d'une enve-
loppe d'entreprise.

Indien geen ondernemingsoverleg over de enveloppe
wordt opgestart of indien het overleg tegen 31 maart
2022 niet uitmondt in een collectieve arbeidsovereen-
komst, worden de effectieve bruto uurlonen van de
arbeiders vanaf 1 januari 2022 verhoogd met 0,4%.

Si aucune concertation d'entreprise n'est entamée au
sujet de l'enveloppe ou si
la concertation n'a pas dé-
bouché sur la conclusion d'une convention collective de
travail avant le 31 mars 2022, tous les salaires horaires
bruts effectifs des ouvriers seront augmentés de 0,4%
au 1er janvier 2022.

Art. 5. - Ondernemingsenveloppe

Art. 5. - Enveloppe d'entreprise

De ondernemingen kunnen op 1 januari 2022 de be-
schikbare maximale loonmarge van 0,4% van de
loonmassa op een alternatieve manier
invullen via
een recurrente ondernemingsenveloppe. De beste-
ding ervan kan enkel op ondernemingsvlak onder-
handeld worden.

Onder loonmassa wordt begrepen de effectieve bruto
uurlonen (met inbegrip van de eindejaarspremies, de
ploegenpremies, het overloon, enz.) en bijhorende
sociale lasten (Sociale Zekerheidsbijdragen werkge-
ver en andere sociale lasten).

Les entreprises peuvent au 1er janvier 2022 affecter la
marge salariale maximale disponible de 0,4% de la
masse salariale de façon alternative par le biais d'une
enveloppe
de
cette enveloppe peut uniquement être négociée au ni-
veau de l'entreprise.

L'affectation

d'entreprise

récurrente.

Par masse salariale, on entend les salaires horaires
bruts effectifs (y compris les primes de fin d'année,
les
le sursalaire, etc.) ainsi que les
primes d'équipe,
charges sociales y afférentes (cotisations patronales de
Sécurité Sociale de l'employeur et autres charges so-
ciales).

De procedure voor de ondernemingsonderhandelin-
gen over de besteding van het recurrent budget ver-
loopt in 2 stappen voor ondernemingen waar een vak-
bondsafvaardiging is opgericht:

La procédure de négociation au niveau de l'entreprise
concernant
l'affectation du budget récurrent s'effectue
en 2 étapes dans les entreprises où une délégation syn-
dicale est instituée:

a)
Voorafgaandelijk moeten op ondernemings-
vlak zowel de werkgever als alle in de vakbondsaf-
vaardiging van de in de onderneming vertegenwoor-
akkoord gaan over
digde werknemersorganisaties
een bedrijfseigen besteding van de enveloppe.

Préalablement,

a)
tant l'employeur que toutes les
organisations syndicales représentées au sein de la dé-
légation syndicale de l'entreprise doivent être d'accord
sur l'affectation de l'enveloppe au niveau de l'entre-
prise.

In ondernemingen met meerdere zetels wordt de be-
slissing genomen op groepsniveau. Deze beslissing
heeft niet alleen betrekking op het al dan niet onder-
handelen, maar ook op het niveau waarop deze on-
derhandelingen zullen gevoerd worden.

Dans les entreprises ayant plusieurs sièges, la décision
est prise au niveau du groupe. Cette décision porte non
seulement sur la volonté ou non de négocier mais aussi
sur le niveau auquel ces négociations seront menées.

Indien besloten wordt tot ondernemingsover-
b)
leg over een besteding van de enveloppe, moet dit
overleg ten laatste op 31 maart 2022 leiden tot een
collectieve arbeidsovereenkomst.

S'il est décidé de procéder à une concertation
b)
en entreprise sur une affectation de l'enveloppe, cette
concertation doit déboucher, au plus tard le 31 mars
2022, sur une convention collective de travail.

In de ondernemingen zonder vakbondsafvaardiging

Dans

les entreprises

sans

délégation

syndicale

In dat geval

wordt dezelfde procedure gevolgd.
is het
akkoord van alle in het paritair subcomité vertegen-
vereist en moet
woordigde werknemersorganisaties
de collectieve arbeidsovereenkomst worden onderte-
kend door alle in het paritair subcomité vertegenwoor-
digde werknemersorganisaties.

la même procédure sera suivie. Dans ce cas,
l'accord
de toutes les organisations syndicales représentées au
la
sein de la sous-commission paritaire est requis et
convention collective de travail doit être signée par
toutes les organisations syndicales représentées au
sein de la sous-commission paritaire.

Opmerking

Remarque

De collectieve arbeidsovereenkomst
inzake uurlonen
van 26 juni 2019, geregistreerd onder het nummer
en algemeen verbindend ver-
153.157/CO/149.04
klaard bij koninklijk besluit van 14 november 2019
(BS van 27 november 2019) zal
in die zin worden
aangepast vanaf 1 januari 2021 en dit voor onbe-
paalde duur.

Art. 6. - Coronapremie
§ 1. Uiterlijk op 31 december 2021 kennen de onder-
nemingen een eenmalige coronapremie toe onder de
vorm zoals bedoeld in artikel 19quinquies, § 4, van
het koninklijk besluit van 28 november 1969 tot uit-
voering van de wet van 27 juni 1969 tot herziening
van de besluitwet van 28 december 1944 betreffende
de maatschappelijke zekerheid der arbeiders zoals
gewijzigd door het koninklijk besluit van 21 juli 2021
(BS van 29 juli 2021).

La convention collective de travail relative aux salaires
horaires du 26 juin 2019, enregistrée sous le numéro
rendue obligatoire par arrêté
153.157/CO/149.04
royal du 14 novembre 2019 (MB du 27 novembre 2019),
sera adaptée dans ce sens à partir du 1er janvier 2021
et ce pour une durée indéterminée.

et

Art. 6. - Prime Corona
§ 1. Au plus tard le 31 décembre 2021, les entreprises
accorderont une prime corona unique sous la forme vi-
sée à l'article 19quinquies, § 4, de l'arrêté royal du 28
novembre 1969 pris en exécution de la loi du 27 juin
1969 révisant l'arrêté loi du 28 décembre 1944 concer-
nant la sécurité sociale des travailleurs, ectr{;)y~af..
tir-€ltl~4€r~eYt~~
21 juillet 2021 (MB du 29 juillet 2021).

comme modifié par l'arrêté royal du

§ 2. Het bedrag van de basis-coronapremie is gelijk
aan 250 euro.

§ 2. Le montant de la prime de base-corona est égal à
250 euros.

§ 3. Deze premie wordt verhoogd met een variabel
deel van 100 euro, voor ondernemingen met een po-
in 2020 (code 9901 van de resul-
sitieve bedrijfswinst
tatenrekening van de jaarrekening).

§ 3. La prime sera majorée d'une partie variable de 100
euros pour les entreprises ayant un résultat d'exploita-
tion positif en 2020 (code 9901 du compte de résultats
des comptes annuels).

§4. Voor de premies, vermeld in § 2 en § 3, gelden
volgende betalingsmodaliteiten:
• Met een arbeidsovereenkomst verbonden zijn

•

op 15 november 2021;
Pro rata tewerkstellingsbreuk op 15 november
2021 ;

• Minstens 60 dagen effectieve arbeidsdagen ge-
presteerd hebben in de onderneming in de refer-
teperiode, die loopt van 1 januari 2021 tot en
met 15 november 2021 voor een recht op de
volledige premie, waarbij elke begonnen ar-
beidsdag gelijkgesteld wordt aan een effectief
gepresteerde dag;
Pro rata voor arbeiders met minder dan 60 da-
gen effectieve arbeidsdagen in de referteperi-
ode:

•

Indien minstens 15 dagen effectieve presta-
ties: 25%;
Indien minsten 30 dagen effectieve presta-
ties: 50%;
Indien minstens 45 dagen effectieve presta-
ties: 75%.

Het variabel gedeelte kan worden aangerekend
op reeds toegekende premies in het kader van
Covid-19 mits akkoord van:

§4. Pour les primes mentionnées aux § 2 et § 3, les mo-
dalités de paiement suivantes s'appliquent:
•

Être lié par un contrat de travail au 15 novembre
2021;
Prorata de la fraction d'occupation au 15 no-
vembre 2021;
Avoir au moins 60 jours de travail effectifs dans
l'entreprise au cours d'une période de référence
allant du 1er janvier 2021 au 15 novembre 2021
pour avoir droit à la totalité de la prime, selon la-
quelle chaque jour de travail entamé est équiva-
lent à un jour de travail effectif;

Prorata pour les ouvriers ayant moins de 60 jours
de travail effectif dans la période de référence:

Si au moins 15 jours de prestations effectives:
25%;
Si au moins 30 jours de prestations effectives:
50%;
Si au moins 45 jours de prestations effectives
: 75%.

Imputation à la partie variable des primes ayant
déjà octroyées dans le cadre de Covid-19 moyen-
nant un accord de:

•

•

•

•

In ondernemingen met syndicale delegatie:
de op ondernemingsniveau aanwezige syn-
dicale delegatie;
In ondernemingen zonder syndicale delega-
tie: alle in het paritair subcomité vertegen-
woordigde organisaties tegen uiterlijk 24 de-
cember 2021.

•

Een afwijking op de betaling van het variabel
deel kan worden toegestaan aan ondernemin-
gen die het slecht hebben gedaan mits akkoord
van:

In ondernemingen met syndicale delegatie:
Alle in de syndicale delegatie vertegenwoor-
digde organisaties;
In ondernemingen zonder syndicale delega-
tie: alle in het paritair subcomité vertegen-
woordigde organisaties.

• Mogelijkheid om op ondernemingsniveau te on-

derhandelen over een verhoging tot maximum
500 euro:

Desgevallend dient de toekenning ervan in
overeenstemming met artikel 19quinquies
van het uitvoeringsbesluit van de RSZ-wet
geregeld te worden in een collectieve ar-
beidsovereenkomst op ondernemingsniveau
of, bij gebrek aan syndicale delegatie,
schriftelijke individuele overeenkomst.

in een

•

In ondernemingen waar het maximumbedrag
van 500 euro aan coronapremie reeds werd toe-
gekend, kan de basispremie van 250 euro om-
gezet te worden in een gelijkwaardig voordeel
via een collectieve arbeidsovereenkomst op on-
dernemingsniveau:

In ondernemingen met vakbondsafvaardi-
ging: een collectieve arbeidsovereenkomst
tussen werkgever en alle in de vakbondsaf-
vaardiging vertegenwoordigde organisaties;
In ondernemingen zonder vakbondsafvaardi-
ging: een collectieve arbeidsovereenkomst
tussen alle in het paritair subcomité vertegen-
woordigde organisaties.

la délégation syndicale présente au ni-

Dans les entreprises avec délégation syndi-
cale:
veau de l'entreprise;
Dans les entreprises sans délégation syndi-
cale: toutes les organisations représentées à
la sous-commission paritaire avant le 24 dé-
cembre 2021.

• Une¥algeFr~tieRsur la partie variable de la prime
peut être octroyé aux entreprises qui ont fait des
mauvaises affaires en moyennant un accord de:
Dans les entreprises avec délégation syndi-
cale: Toutes les organisation représentées
dans la délégation syndicale au niveau de
l'entreprise;
Dans les entreprises sans délégation syndi-
cale: toutes les organisations représentées à
la sous-commission paritaire.

•

Possibilité de négocier une augmentation au ni-
veau de l'entreprise jusqu'à un maximum de 500
euros:

l'attribution doit se faire con-

Le cas échéant,
formément à l'article 19quinquies de l'arrêté
d'exécution de la loi ONSS, par convention
collective au niveau de l'd'entreprise ou, en
l'absence de délégation syndicale, dans un
accord individuel par écrit.

• Dans les entreprises ayant déjà accordé le montant
maximal de 500 euros sous forme de prime corona,
la prime de base de 250 euros peut être converti en
un avantage équivalent au niveau de l'entreprise,
par biais d'une convention collective de travail d'en-
treprise moyennant:

Dans les entreprises avec délégation syndi-
cale: une convention collective de travail
entre l'employeur et toutes les organisations
représentées dans la délégation syndicale;
Dans les entreprises sans délégation syndi-
cale: une convention collective de travail entre
toutes les organisations représentées à la
sous-commission paritaire.

Opmerking

Remarque

Een collectieve arbeidsovereenkomst
premie zal
gustus 2021 tot en met 31 december 2022.

inzake corona-
in die zin worden opgesteld, vanaf 1 au-

Une convention collective de travail relative à la prime
corona sera rédigée en ce sens, à partir du 1er août
2021 et jusqu'au 31 décembre 2022 inclus.

Art. 7. - Scheidingspremie

Art. 7 - Prime de séparation

Vanaf 1 januari 2022 wordt, onverminderd gunstiger
bepalingen op ondernemingsvlak, de scheidingspre-
mie verhoogd van €18,50 per nacht naar €18,80 per
nacht.

A partir du 1er juillet 2022, et sans préjudice des dispo-
sitions plus favorables de l'entreprise, la prime de sépa-
ration sera portée de €18.50 par nuit à €18,80 par nuit.

Opmerking

Remarque

De collectieve arbeidsovereenkomst

inzake schei-

La convention collective de travail relative à la prime de
séparation, prime d'équipes et prime de travail de nuit

dingspremie, ploegenpremie en premie voor nachtar-
beid van 12 september 2019, geregistreerd onder het
nummer 154.699/CO/149.04
en algemeen verbin-
dend verklaard bij koninklijk besluit van 4 februari
2020 (BS van 26 februari 2020) zal
in die zin worden
aangepast vanaf 1 januari 2022 en dit voor onbe-
paalde duur.

Art. 8. - Engagementsverklaring jongerenlonen

De sociale partners engageren zich om de loonde-
gressiviteit voor jongeren niet opnieuw in te voeren,
met uitzondering van jobstudenten,
cfr bestaande
wetgeving.

du 12 septembre 2019, enregistrée sous le numéro
rendue obligatoire par arrêté
154.699/CO/149.04
royal du 4 février 2020 (MB du 26 février 2020), sera
adaptée dans ce sens à partir du 1er janvier 2022 et ce
pour une durée indéterminée.

et

Art. 8 - Déclaration d'engagement salaires jeunes

Les partenaires sociaux s'engagent à ne pas réintro-
duire la dégressivité des salaires pour les jeunes, ex-
cepté pour les étudiants jobistes, cf. la législation exis-
tante.

Art. 9. - Sociaal fonds

Art. 9. - Fonds social

§ 1. Een aanvullende vergoeding bij
landingsbaan
wordt toegekend aan de oudere werknemers die hun
arbeidsduur
in het kader van cao nr. 103 van 27 juni
2012 verminderen met de helft of 1/5de door een lan-
dingsbaan op te nemen in de periode van 1 januari
2021 tot 30 juni 2023.

§ 1. Une indemnité complémentaire emploi fin de car-
rière sera attribuée aux travailleurs âgés qui diminue-
ront leur temps de travail dans Ie cadre de la cet n° 103
du 27 juin 2012 d'1/5e ou de moitié pour l'aménage-
ment de leurs fin de carrière au cours de la période du
1er janvier 2021 au 30 juin 2023.

Deze aanvullende vergoeding wordt toegekend vanaf
60 jaar en, overeenkomstig cao nr.156 en nr.157 van
15 juli 2021, vanaf 55 jaar voor een 1/5de loopbaan-
vermindering en vanaf 57 jaar voor een 1/2de loop-
baanvermindering, en dit tot de wettelijke leeftijd van
het pensioen.

Cette indemnité complémentaire est attribuée à partir
de 60 ans et, dans les conditions de la CCT n0156 et de
la CCT n0157 du 15 juillet 2021, à partir de 55 ans pour
une diminution de carrière d'1/5 et à partir de 57 ans
pour une diminution de carrière à mi-temps, et ce
jusqu'à l'âge légal de la pension.

§ 2. A) Vanaf 1 januari 2019 tot 31 december 2021
kunnen arbeiders aanspraak maken op een terugbe-
taling van de kosten voor kinderopvang. Het Sociaal
Fonds betaalt de kosten voor de kinderopvang die in
2021 plaatsvond terug op voorwaarde dat de arbeider
op het moment van de aanvraag van de terugbetaling
ressorteert onder de bevoegdheid van het paritair
subcomité voor de Metaalhandel.

§ 2. A) A partir du 1er janvier 2019 et jusqu'au 31 dé-
cembre 2021 les ouvriers peuvent solliciter le rem-
boursement des frais de garde d'enfants. Le Fonds
Social rembourse les frais de garde d'enfant encourus
en 2021 à condition que l'ouvrier, au moment de la de-
mande de remboursement,
de la sous-commission paritaire pour le Commerce du
Metal.

relève de la compétence

Deze terugbetaling geldt voor de kosten voor opvang
van kinderen tot de leeftijd van 3 jaar in een gezins-
of groepsopvang die wordt erkend door Kind&Gezin
of
l'Office de la Naissance et de l'Enfance en be-
draagt 3 euro per dag/per kind, met een maximum
van 300 euro per jaar/per kind.

Ce remboursement est valable pour la garde d'enfants
jusqu'à l'âge de 3 ans dans un lieu d'accueil agréé par
Kind&Gezin ou l'Office de la Naissance et de l'Enfance
et s'élève à 3 euros par jour/par enfant, avec un maxi-
mum de 300 euros par an/par enfant.

Deze terugbetaling gebeurt op basis van het fiscaal
attest met de uitgaven voor kinderopvang waarop de
dagen opvang worden vermeld voor het jaar vooraf-
gaand aan het jaar waarin het attest werd uitgereikt.

Ce remboursement est effectué sur base de l'attesta-
tion fiscale des frais de garde d'enfants, sur laquelle fi-
gurent
les jours de garde pour l'année précédant celle
de la délivrance de l'attestation.

§ 2. B) Vanaf 1 januari 2022 tot 31 december 2024
kunnen arbeiders aanspraak maken op een terugbe-
taling van de kosten voor kinderopvang. Het Sociaal
Fonds betaalt de kosten voor de kinderopvang die in
2022 en 2023 plaatsvonden terug op voorwaarde dat
de arbeider op het moment van de aanvraag van de
terugbetaling ressorteert onder de bevoegdheid van
het paritair subcomité voor Metaalhandel.

§ 2. B) A partir du 1er janvier 2022 et jusqu'au 31 dé-
cembre 2024 les ouvriers peuvent solliciter le rem-
boursement des frais de garde d'enfants. Le Fonds
Social rembourse les frais de garde d'enfant encourus
en 2022 et 2023 à condition que l'ouvrier, au moment
de la demande de remboursement,
relève de la com-
pétence de la sous-commission paritaire pour le Com-
merce du Metal.

Deze terugbetaling geldt voor de kosten voor opvang

Ce remboursement est valable pour la garde d'enfants

van kinderen tot de leeftijd van 3 jaar in een gezins-
of groepsopvang die wordt erkend door Kind&Gezin
of l'Office de la Naissance et de l'Enfance en be-
draagt 4 euro per dag/per kind, met een maximum
van 400 euro per jaar/per kind.

Deze terugbetaling gebeurt op basis van het fiscaal
attest met de uitgaven voor kinderopvang waarop de
dagen opvang worden vermeld voor het jaar vooraf-
gaand aan het jaar waarin het attest werd uitgereikt.

Op 30 juni 2023 zal er een evaluatie plaatsvinden op
het niveau van het Sociaal Fonds,
in het kader van
een mogelijke uitbreiding naar voorschoolse en na-
schoolse opvang, voor kinderen die op de dag van de
opvangactiviteit
jonger zijn dan 14 jaar (of jonger dan
21 jaar zijn, als het kind een zware handicap heeft),
voor opvang voorzien door een instelling of opvang-
voorziening die rechtstreeks erkend, gesubsidieerd of
gecontroleerd wordt door een openbaar bestuur.

jusqu'à l'âge de 3 ans dans un lieu d'accueil agréé par
Kind&Gezin ou l'Office de la Naissance et de l'Enfance
et s'élève à 4 euros par jour/par enfant, avec un maxi-
mum de 400 euros par an/par enfant.

Ce remboursement est effectué sur base de
l'attestation fiscale avec les frais de garde d'enfants
pour lesquels les jours de garde sont indiqués pour l'an-
née précédant de celle au cours de laquelle le certificat
a été délivré.

Le 30 juin 2023 il Y aura une évaluation au niveau du
Fonds Social, en vue de l'extension possible de l'inter-
vention à la garderie avant et après l'école pour des en-
fants ayant moins de 14 ans le jour de l'activité de garde
(ou ayant moins de 21 dans le cas d'un enfant souffrant
d'un lourd handicap), pour des activités de garderie ef-
fectuées par une structure d'accueil ou un établisse-
ment de garderie agréé, subventionné ou contrôlé di-
rectement par une administration publique.

§ 3. Een aanvullende vergoeding wordt
toegekend
aan de arbeiders die in de periode van 1 december
2021 tot en met 30 juni 2024 instappen in een zachte
landingsbaan, overeenkomstig artikel 8 van de collee-
tieve arbeidsovereenkomst
van 26 juli 2021 betref-
fende werkbaar werk en instroom, geregistreerd on-
der het nummer 167.263/CO/149.04.

§ 3. Une indemnité complémentaire est attribuée aux
ouvriers qui dans la période du 1er décembre 2021
jusqu'au 30 juin 2024 entrent dans un emploi fin de car-
rière en douceur, conformém~t
à l'article 8 de la con-
vention collective de travail du '~~2~septeR'laFBc2019rela-
faisable et à afflux, enregistrée sous le
tive au travail
numéro 'té€i:-S34/eeIA49.

§ 4. De arbeider die als gevolg van een loopbaange-
sprek of op eigen initiatief een beroep doet op loop-
baanbegeleiding, kan vanaf 1 januari 2019 en voor
onbepaalde duur, aanspraak maken op een terugbe-
taling van de kosten door het Sociaal Fonds.

§ 4. L;ûuvrier qui, à la suite d'un entretien de carrière ou
de sa propre initiative, fait appel à un accompagnement
de carrière peut à partir du 1er janvier 2019 et ce pour
une durée indéterminée solliciter le remboursement des
frais par le Fonds Social.

Deze terugbetaling stemt overeen met de kostprijs
van de door de arbeider bij de VDAB bestelde loop-
baancheque(s). Voor arbeiders die geen recht heb-
ben op loopbaancheques, bedraagt de tussenkomst
maximum 80 euro per periode van zes jaar.

Ce remboursement correspond au prix de revient des
chèques-carrière que l'ouvrier a commandés auprès du
les ouvriers qui n'ont pas droit aux
VDAB. Pour
chèques-carrière,
l'intervention s'élève à maximum 80
euros par période de six ans.

§ 5. Vanaf 1 december 2021 worden alle aanvullende
vergoedingen geïndexeerd op basis van de reële
loonindexeringen op 1 februari 2020 en op 1 februari
2021 (de sociale index van de maand januari van het
kalenderjaar wordt vergeleken met de sociale index
van de maand januari van het voorgaande kalender-
jaar).

§ 5. A partir du 1er décembre 2021, toutes les indemni-
tés complémentaires seront
indexées sur la base des
indexations salariales réelles au 1er février 2020 et au
1er février 2021 (l'index social du mois de janvier de
l'année calendrier est comparé à l'index social du mois
de janvier de l'année calendrier précédente).

Door deze berekening, met name 0,74% op 1 februari
2020 en 0,77% op 1 februari 2021, worden de aan-
vullende vergoedingen met 1,52% geïndexeerd.

Par le biais de ce calcul, à savoir 0,74% le 1er février
2020 et 0,77% le 1er février 2021, les indemnités com-
plémentaires sont indexées de 1,52%.

Hierdoor worden de aanvullende vergoedingen vanaf
1 december 2021 als volgt verhoogd:

De ce fait, les indemnités complémentaires sont majo-
rées à partir du 1er décembrecomme suit:

• Aanvullende vergoeding bij tijdelijke werkloosheid:
€12,89 perwerkloosheidsuitkering
en €6,45 per halve
werkloosheidsuitkering;

Indemnité complémentaire

•
chômage temporaire:
€12,89 par allocation de chômage et €6,45 par demi-
allocation de chômage;

• Aanvullende vergoeding bij volledige werkloosheid
en voor oudere werklozen: €6,64 per werkloosheids-
en ziekte-uitkering en €3,32 per halve per werkloos-
heids- en ziekte-uitkering;

• Indemnité complémentaire chômage complet et pour
chômeurs âgés: €6,64 par allocation de chômage et de
maladie et €3,32 par demi-allocation de chômage et de
maladie;

• Aanvullende vergoeding bij ziekte voor arbeidson-
geschiktheden aangevangen voor 1 juli 2019: € 98,78
na 60 en 120 dagen en €128,62 na een langere peri-
ode;

Indemnité complémentaire maladie pour les incapa-
•
cités de travail débutant à partir du 1er juillet 2019: €
98,78 après 60 et 120 jours et €128,62 après une pé-
riode de maladie plus longue;

• Aanvullende vergoeding bij ziekte: €2,48 per RIZIV-
uitkering en €1 ,24 per halve RIZIV-uitkering;

• Indemnité complémentaire de maladie: €2,48 par allo-
cation INAMI et €1 ,24 par demi-allocation INAMI;

• Aanvullende vergoeding voor oudere zieken: €8,46
per RIZIV-uitkering en €4,23 per halve RIZIV-uitke-
ring;

• Indemnité complémentaire incapacité de travail pour
malades âgés: €8,46 par allocation INAMI et €4,23 par
demi-allocation INAMI;

• Aanvullende vergoeding bij sluiting: €328,83 +
€16,57/jaar met een maximum van €1084,60;

Indemnité complémentaire

•
€16,57/an avec un maximum de €1084,60;

fermeture: €328,83 +

• Aanvullende vergoeding bij halftijds tijdskrediet:
€82,20;

Indemnité complémentaire

•
€82,20;

crédit-temps mi-temps:

• Aanvullende vergoeding bij
voor 1/2de en €32,87 voor 1/5de.

landingsbaan: €82,20

Indemnité complémentaire

•
€82,20 pour un 1/2e et de €32,87 pour un 1/5e.

emploi

fin de carrière:

Opmerking

Remarque

inzake wijziging
De collectieve arbeidsovereenkomst
en coördinatie van de statuten van het sociaal fonds
van 26 juli 2021, geregistreerd onder het nummer
167.007/CO/149.04
en algemeen verbindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 17/11/2021 (nog niet
gepubliceerd) zal vanaf 1 december 2021 in die zin
worden aangepast en dit voor onbepaalde duur.

2021,

La convention collective de travail relative à la modifi-
cation et coordination des statuts du fonds social du 26
juillet
numéro
et rendue obligatqire par arrêté
167.007/CO/149.04,
royal du 17 novembre 2021 (à pubtierr'en ce sens à
partir du 1er décembre 2021 et ce pour une durée indé-
terminée.

enregistrée

sous

le

Art. 10. - Mobiliteit

Art. 10. - Mobilité

§ 1. Vanaf 1 juli 2022 wordt een fietsvergoeding van
€0,20 per effectief afgelegde kilometer
toegekend,
voor maximaal 40 kilometer
(heen en terug) per ar-
beidsdag, aan arbeiders die zich voor een gedeelte of
voor de ganse afstand met de fiets verplaatsen.

§ 1. À partir du 1er juillet 2022, une indemnité vélo de
€0,20 par kilomètre effectivement parcouru, pour un
maximum de 40 kilomètres (aller et retour) par jour de
travail, est accordée aux travailleurs qui parcourent une
partie ou la totalité de la distance à vélo.

§ 2. De fietsvergoeding, zoals opgenomen in § 1 kan
in geen gevallager zijn dan de dagvergoeding, geba-
seerd op de werkgeversbijdrage in het weekabonne-
ment, zoals opgenomen in de tabel gevoegd bij artikel
11 van de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 19/9
betreffende de financiële bijdrage van de werkgevers
in de prijs van het gemeenschappelijk openbaar ver-
voer van de werknemers gesloten in de Nationale Ar-
beidsraad op 23 april 2019.

§ 2. L'indemnité vélo, telle que reprise au §1, ne peut
en aucun cas être inférieure à l'indemnité journalière
basée sur l'intervention de l'employeur dans l'abonne-
telle que reprise dans le tableau
ment hebdomadaire,
ajouté à l'article 11 de la convention collective de travail
l'intervention financière de l'em-
n019/9 concernant
ployeur dans le prix des transports en commun publics
des travailleurs, conclue au sein du Conseil National de
Travail du 23 avril 2019.

§ 3.Boven de 40 kilometer per arbeidsdag blijft de
dagvergoeding, gebaseerd op de werkgeversbijdrage
in het weekabonnement, zoals opgenomen in de ta-
bel gevoegd bij artikel 11 van de collectieve arbeids-
overeenkomst nr. 19/9 betreffende de financiële bij-
drage van de werkgevers in de prijs van het gemeen-
schappelijk openbaar vervoer van de werknemers ge-
sloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019,
van toepassing.

§ 4. De dagvergoeding wordt bekomen door de werk-
geversbijdrage
van de
NMBS te delen door 5 en dient jaarlijks op 1 februari
te worden geïndexeerd overeenkomstig de jaarlijkse
indexering van de treintarieven van de NMBS, con-

in het weekabonnement

§ 3. À partir de 40 km, l'indemnité journalière basée sur
l'intervention de l'employeur dans l'abonnement hebdo-
madaire, telle que reprise dans le tableau ajouté à l'ar-
ticle 11 de la convention collective de travail n019/9 con-
cernant
l'intervention financière de l'employeur dans le
prix des transports en commun publics des travailleurs,
conclue au sein du Conseil National de Travail du 23
avril 2019, reste d'application.

§ 4. L'indemnité journalière est obtenue en divisant par
5 l'intervention patronale dans l'abonnement hebdoma-
daire SNCB et doit être indexée chaque année au 1er
février conformément à l'indexation annuelle des tarifs
de train de la SNCB, selon l'avis du Conseil Central de
l'Economie.

form het advies van de Centrale Raad voor het Be-
drijfsleven.

§ 5. De bedoelde arbeiders leggen aan hun werkge-
ver een ondertekende verklaring voor waarin zij ver-
klaren dat zij bij de verplaatsingen tussen de woon-
plaats en de plaats van tewerkstelling regelmatig ge-
bruik maken van de fiets. Zij delen iedere wijziging
van deze toestand in de kortst mogelijke tijd mee. De
werkgever mag op elk ogenblik nagaan of deze ver-
klaring met de werkelijkheid strookt.

§ 6. De modaliteiten van de toekenning van de fiets-
vergoeding worden vastgelegd op ondernemings-
vlak.

Opmerking

De collectieve arbeidsovereenkomst van 16 juni 2011
inzake vervoerskosten, geregistreerd onder het num-
mer 104.833/CO/149.04 en algemeen bindend ver-
klaard bij koninklijk besluit van 10 oktober 2012 (BS
van 13 november 2012) zal vanaf 1 juli 2022 in die zin
worden aangepast, en dit voor onbepaalde duur.

Art. 11. - Werkgroep functieclassificatie

Een werkgroep met experten functieclassificatie
wordt opgericht die werk maakt van een actualisatie
van de bestaande functieclassificatie.

§ 5. Les travailleurs remettent à leur employeur une dé-
claration signée dans laquelle ils déclarent utiliser régu-
lièrement une bicyclette pour se déplacer entre leur lieu
de résidence et
tout
leur lieu de travail.
changement de cette situation dans les plus brefs dé-
lais. L'employeur peut à tout moment vérifier cette dé-
claration.

Ils signalent

§ 6. Les modalités d'octroi de l'indemnité pour le vélo
sont déterminées au niveau de l'entreprise.

Remarque

La convention collective de travail du 16 juin 2011 rela-
tive aux frais de transport, enregistrée sous le numéro
rendue obligatoire par Arrêté
104.833/CO/149.04
royal du 10 octobre 2012 (MB du 13 novembre 2012),
sera adaptée en ce sens à partir du 1er juillet 2022 et ce
pour une durée indéterminée.

et

Art. 11. - Groupe de travail classification
sionnelle

profes-

Un groupe de travail composé d'experts en classifica-
tion professionnelle sera mis en place pour actualiser la
classification professionnelle existante.

HOOFDSTUK IV. - Vorming en opleiding

CHAPITRE IV. - Formation

Art. 12. - Opleidingsinspanningen

Art. 12. - Efforts de formation

§ 1. Overeenkomstig artikel 12, 10 van de wet van 5
maart 2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk,
gepubliceerd in het Belgisch Staatsblad van 15 maart
2017, hebben de arbeiders vanaf 1 januari 2022 een
collectief recht op opleiding van 5 dagen over een pe-
riode van 2 jaar.

§ 1. Conformément à l'article 12, iOde la loi du 5 mars
2017 concernant
le travail faisable et maniable, publiée
au Moniteur belge le 15 mars 2017 les ouvriers ont un
droit collectif à la formation à raison de 5 jours sur une
période de 2 ans, à partir du 1er janvier 2022.

§ 2. Bovenop het collectief
recht op opleiding, zoals
vermeld in §1., geldt er per arbeider een individueel
recht op opleiding van één dag per kalenderjaar.

§ 2. Au-dessus du droit collectif à la formation,
tel que
mentionné au §1., chaque ouvrier a un droit individuel
à la formation d'un jour par année calendrier.

Art. 13. - Educam laten erkennen als centrum
voor de validatie van ervaring en het in kaart bren-
gen door Educam van de nodige toekomstige
competenties

op vraag van de werknemer

Educam zal zich, in de mate van het mogelijke,
laten
erkennen als erkenningscentrum voor verworven
competenties (EVC-aanbieder). De bedoeling is dat
Educam kan voorzien in een ervaringsbewijs, waar-
mee werknemers, die niet aan de diplomavoorwaar-
den voldoen maar wei over de nodige kennis of be-
roepservaring beschikken,
in aanmerking komen voor
een bepaalde functie of job binnen de sector.
Daarnaast zal Educam ook een aanbod uitwerken,
waarmee werknemers (op eigen initiatief en tijdens
de werkuren) in kaart kunnen laten brengen in welke
mate ze al dan niet beschikken over de competenties
die nodig zijn om hun functie in de nabije toekomst op

- Faire agréer Educam en tant que centre de
par Edu-

Art.13.
validation
cam, à la demande du travailleur, des compétences
nécessaires pour le futur

et cartographie

d'expérience

Educam tentera de se faire reconnaître comme centre
de validation de compétences. L'objectif est qu'Educam
puisse délivrer un certificat de validation des compé-
tences qui permettrait aux travailleurs qui ne remplis-
sent pas les conditions de diplôme mais qui disposent
des connaissances ou de l'expérience professionnelle
nécessaires, d'entrer en considération pour une fonc-
tion ou un emploi donnés au sein du secteur.

En outre, Educam élaborera des outils permettant aux
travailleurs de vérifier
les
heures de travail) s'ils disposent ou non des compé-
tences nécessaires à l'exécution de leur fonction de

(à leur initiative et pendant

een bekwame manier te kunnen (blijven) uitoefenen.

manière compétente dans un avenir proche.

Beide initiatieven zullen uitgewerkt worden door het
begeleidingscomité van Educam en concreet uitge-
rold worden ten laatste vanaf 1 oktober 2022.

Les deux initiatives seront élaborées par le comité de
suivi d'Educam et seront déployées à partir du 1er oc-
tobre 2022 au plus tard.

Art. 14. - Scholingsbeding

Art. 14. - Clause d'écolage

In uitvoering van artikel22bis, § 1., tweede lid, van de
wet van 3 juli 1978 betreffende de arbeidsovereen-
komsten, worden gratis opleidingen georganiseerd
door Educam, opleidingen waarvoor aan de werkge-
ver een premie werd betaald en wettelijk of reglemen-
tair verplichte opleidingen vanaf 1 september 2021 tot
en met 31 augustus 2023 uitgesloten van de toepas-
sing van het scholingsbeding.

En exécution de l'article 22bis, §1., second paragraphe,
de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail,
les formations gratuites organisées par Educam, les for-
mations pour lesquelles l'employeur a touché une prime
et les formations légalement obligatoires ou réglemen-
taires, sont exclues de l'application de la clause d'éco-
lage à partir du 1er septembre 2021 et jusqu'au 31 août
2023 inclus.

Art. 15. - Vorming en opleiding buiten arbeidstijd

Art. 15. - Formations en dehors du temps de travail

Vorming en opleiding, alsook de voorbereiding van
vorming en opleiding dient verplicht
tijdens de ar-
beidstijd plaats te vinden.

Les formations ainsi que la préparation des formations
doivent impérativement avoir lieu pendant les heures de
travail.

Art. 16 - Vormingsaanbod
werkers

voor

logistieke mede-

Art. 16 - Offre de formation pour les collaborateurs
logistiques

Binnen Educam zal er een vormingsaanbod uitge-
werkt worden voor logistieke medewerkers.

Au sein d'Educam une offre de formation sera élaborée
pour les collaborateurs logistiques.

Art. 17 - Bedrijfsopleidingsplannen

Art. 17 - Plans de formation entreprises

In het verslag van de OR dient genotuleerd te worden
dat het bedrijfsopleidingsplan werd besproken binnen
de OR.

Dans le rapport du CE il convient de noter que le plan
de formation entreprise a été discuté dans le conseil
d'entreprise.

Opmerking

Remarque

De collectieve arbeidsovereenkomst van 12 septem-
ber 2019 inzake vorming en opleiding, geregistreerd
onder het nummer 154.509/CO/149.04,
algemeen
verbindend verklaard bij koninklijk besluit van 6 sep-
tember 2020 (BS van 16 september 2020), zal vanaf
1 januari 2022 in die zin worden aangepast voor on-
bepaalde duur en van 1 september 2021 tot 31 au-
gustus 2023 voor het scholingsbeding.

La convention collective de travail du 12 septembre
2019 en matière de formation, enregistrée sous le nu-
méro 154.509/CO/149.04,
rendue obligatoire par arrêté
royal du 6 septembre 2020 (MB du 16 septembre 2020),
sera adaptée en ce sens à partir du 1er janvier 2022 et
pour une durée indéterminée et à partir du 1er sep-
tembre 2021 jusqu'au 31 août 2023 pour ce qui con-
cerne la clause d'écolage.

HOOFDSTUK V. - Werkbaar werk en instroom

CHAPITRE V. - Travail

faisable

De sociale partners menen dat de intrede van nieuwe
werknemers in de sector een belangrijke uitdaging is,
zowel voor de ondernemingen als voor de sector.

Les partenaires sociaux considèrent que l'arrivée de
nouveaux travailleurs dans le secteur est un enjeu im-
portant aussi bien pour les entreprises que pour le sec-
teur.

Art. 18. - Verdere
werkbaar werk

uitwerking

sectoraal model

Art. 18. - Elaboration ultérieure d'un modèle secto-
riel du travail

faisable

De sociale partners verbinden zich ertoe vanaf 1 juli
2021 de inspanningen om een sectoraal model van
werkbaar werk verder te ontwikkelen, met EDUCAM
als promotor.

Les partenaires sociaux s'engagent à partir du 1er juillet
2021 à continuer les efforts pour l'élaboration ultérieure
du modèle sectoriel du travail faisable, avec EDUCAM
comme promoteur.

De sociale partners spreken verder af om volgende
initiatieven te verlengen:

Les partenaires sociaux conviennent de prolonger
initiatives suivantes:

les

§ 1. De werkgever die van 1 juli 2021 tot en met 30
juni 2023 een arbeider nieuw in de sector in dienst
neemt met een arbeidsovereenkomst
voor onbe-
paalde duur, heeft tijdens deze periode voor deze ar-
beider recht op vier opleidingsdagen uit het aanbod
van EDUCAM.
Deze arbeider heeft na zes maanden anciënniteit
recht op één opleidingsdag door haar/hem te kiezen
uit het aanbod van EDUCAM.
De bovenstaande opleiding geeft recht op een pre-
miekrediet van 100 euro per opleidingsdag.

§ 1. L'employeur qui, entre Ie 1er juillet 2021 et Ie 30
juin 2023, engage un nouveau travailleur dans le sec-
teur avec un contrat à durée indéterminée, a droit pen-
dant cette période et pour cet ouvrier à quatre jours de
formation sur base de l'offre EDUCAM.
Après six mois d'ancienneté cet ouvrier a droit à un jour
de formation qu'il/elle peut choisir dans l'offre EDU-
CAM.
La formation ci-dessus donne droit à un crédit-prime de
100 euros par journée de formation.

§ 2. Elke onderneming heeft van 1 juli 2021 tot en met
30 juni 2023 recht op één peterschapsopleiding, ge-
organiseerd door EDUCAM en die onder Vlaams Op-
leidingsverlof/Betaald Educatief Verlof valt.
Ook de werkgever die instaat voor het peterschap,
heeft recht op een peterschapsopleiding, georgani-
seerd door EDUCAM.

§ 2. Du 1er juillet 2021 jusqu'au 30 juin 2023 inclus, toute
entreprise bénéficie d'un programme de tutorat orga-
nisé par EDUCAM, qui pour les ouvriers relèvera du
Vlaams Opleidingsverlof
L'employeur qui est en charge du tutorat a également
le droit de suivre un programme de tutorat, organisé par
EDUCAM.

/Congé-éducation payé.

In het kader van de peterschapsopleiding heeft een
werkgever eveneens recht op 1 terugkommoment.
Voor dit terugkommoment heeft de werkgever, vanaf
1 juli 2021 tot 30 juni 2023, recht op een premiekre-
diet van 100 euro voor een terugkommoment van 8u
en 50 euro voor een terugkommoment van 4u.

Dans le cadre de la formation parrainage, un employeur
a également droit à 1 moment de perfectionnement. Du
1er juillet 2021 au 30 juin 2023, l'employeur a droit à un
crédit-prime de 100 euros pour un moment de perfec-
tionnement de 8h et 50 euros pour un moment de per-
fectionnement de 4h.

Indien de werkgever instaat voor het peterschap,
is er
voor een terugkommoment geen recht op het premie-
krediet.

Si l'employeur est en charge du tutorat,
il n'y a pas de
droit à un crédit de formation pour une remise à niveau.

§ 3. Arbeiders hebben voor de kinderopvang recht op
een tussenkomst
ten laste van het Sociaal Fonds zo-
als omschreven in artikel 9 § 2 A) en B) van deze col-
lectieve arbeidsovereenkomst.

§ 3. Pour la garde des enfants les travailleurs ont droit
à une contribution du Fonds Social,
telle que décrite
dans l'article 9 § 2 A) et B) de la présente convention
collective du travail.

§ 4. Elke arbeider heeft het recht om ten minste een
keer per vijf jaar tewerkstelling een loopbaangesprek
te hebben met zijn werkgever.

§4. Chaque ouvrier a droit à un entretien de carrière
avec son employeur au moins une fois tous les cinq
ans.

§ 5. Vanaf 1 juli 2021 tot en met 30 juni 2024 kunnen
arbeiders van ten minste 58 jaar, met akkoord van de
werkgever en op vrijwillige basis, in het kader van hun
eindeloopbaanplanning, hun loopbaan wijzigen.

§ 5. A partir du 1er juillet 2021 jusqu'au 30 juin 2024 les
ouvriers ayant au moins 58 ans, peuvent, moyennant
l'accord de l'employeur et sur base volontaire, modifier
leur carrière dans le cadre de la planification de leur fin
de carrière.

§ 6. De aanvullende vergoeding voor oudere zieken,
zoals bedoeld in artikel 9 van de collectieve arbeids-
inzake werkbaar werk en instroom van
overeenkomst
26 juli 2021, geregistreerd
onder het nummer
167.263/CO/149.04 werd vanaf 1 juli 2019 verhoogd
en geïndexeerd en dit voor onbepaalde duur. Op 1
december 2021 werd deze aanvullende vergoeding
met 1,52% geïndexeerd.

§ 6. L'indemnité complémentaire pour malades âgés,
tels que visés par l'article 9 de la convention collective
de travail relative au travail faisable et à~l!efltr~e~ee~n0l:J-
veaHx·.tH~v~H1el:Jfs·~aHs~~ect~ufdu 26 juillet 2021, en-
registrée sous le numéro 167.263/CO/149.04 est aug-
mentée et indexée à partir du 1er juillet 2019 pour une
durée indéterminée. Le 1er décembre 2021, cette in-
de~n)~~ complémentaire a été indexée à 1,52%.

Opmerking

,

<"1.'(""\

\_Ä"/<fi_

Remarque

inzake werkbaar
De collectieve arbeidsovereenkomst
werk en instroom van 26 juli 2021, geregistreerd on-
der het nummer 167.263/CO/149.04, zal vanaf 1 de-
cember 2021 in die zin worden aangepast en ver-
lengd tot 30 juni 2023, met uitzondering van artikel 5,
tweede lid, dat wordt verlengd tot 31 december 2023,

La convention collective de travail relative au travail fai-
sable et à l'entrée de nouveaux travailleurs dans le sec-
teur du 26 juillet 2021, enregistrée sous le numéro
167.263/CO/149.04, sera modifiée en ce sens à partir
du 1er décembre 2021 et prolongée jusqu'au 30 juin
2023, à l'exception de l'article 5, second paragraphe,

artikel 13 dat wordt verlengd tot 31 december 2024,
artikel 9 dat werd afgesloten voor onbepaalde duur
en artikel 8 dat werd afgesloten tot en met 30 juni
2024.

qui est prolongé jusqu'au 31 décembre 2023, l'article 13
qui est prolongé jusqu'au 31 décembre 2024,I'article 9
qui a été conclue pour une durée!Qétefmirlé~et
l'article
8 qui est prolongé jusqu'au 30 juin 2024 inclus.

Art. 19. - Anciënniteitsverlof

Art. 19. - Congé d'ancienneté

Vanaf 1 januari 2022 heeft de arbeider recht op één
dag anciënniteitsverlof vanaf 8 jaar anciënniteit
in de
in plaats van voorheen 10 jaar anciën-
onderneming,
in de onderneming. Een tweede dag anciën-
niteit
niteitsverlof wordt
toegekend vanaf 12 jaar in plaats
van 15 jaar in de onderneming.

A partir du 1er janvier 2022 l'ouvrier a droit à un jour de
congé d'ancienneté moyennant 8 ans d'ancienneté
dans l'entreprise au lieu de 10 ans d'ancienneté dans
l'entreprise précédemment. Une deuxième jour de
congé d'ancienneté
est accordé moyennant 12 ans
d'ancienneté au lieu de 15 ans d'ancienneté.

inzake anciën-
De collectieve arbeidsovereenkomst
niteitsverlof van 12 september 2019, geregistreerd
onder het nummer
en alge-
meen verbindend verklaard bij koninklijk besluit van
6 maart 2020 (BS van 12 mei 2020) zal vanaf 1 ja-
nuari 2022 in die zin worden aangepast en dit voor
onbepaalde duur.

154.705/CO/149.04

relative au congé
La convention collective de travail
d'ancienneté du 12 septembre 2019, enregistrée sous
le numéro 154.705/CO/149.04
et rendue obligatoire par
Arrêté royal du 6 mars 2020 (MB du 12 mai 2020), sera
adaptée en ce sens à partir du t= janvier 2022 et ce
pour une durée indéterminée.

Art.19-bis.

- Verlof om dwingende redenen

Art. 19-bis. - Congé pour

raisons impérieuses

Overeenkomstig
arbeidsovereen-
de collectieve
komst nr. 45 van 19 december 1989 houdende in-
voering van een verlof om dwingende redenen heeft
de arbeider het recht om van het werk afwezig te
zijn in geval van een woningbrand of natuurrampen.

Selon la convention collective de travail n° 45 du 19 dé-
cembre 1989 introduisant un congé pour raisons impé-
rieuses,
le travailleur a le droit de s'absenter du travail
en raison de l'incendie du domicile ou d'une catas-
trophe naturelle.

Voor deze afwezigheden zal 1 dag per kalenderjaar
worden bezoldigd vanaf 1 januari 2022.

Pour ces absences, 1 jour par année calendrier sera
payé à partir du 1er janvier 2022.

Opmerking

Remarque

Een collectieve arbeidsovereenkomst
inzake verlof
om dwingende redenen zal vanaf 1 januari 2022 in
die zin worden opgemaakt en dit voor bepaalde
duur, tot en met 30 juni 2023.

Une convention collective sur le congé pour raisons
impérieuses sera élaborée à partir du 1er janvier 2022
et pour une durée déterminée,
jusqu'au 30 juin 2023
inclus.

HOOFDSTUK VI. - Loopbaanplanning

CHAPITRE VI. - Planification

de la carrière

Art. 20 . - Tijdskrediet,
landingsbanen

loopbaanvermindering

en

Art. 20. - Crédit-temps,
emplois fin de carrière

diminution

de la carrière et

§ 1. In uitvoering van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 156 van de Nationale Arbeidsraad van 15
juli 2021, wordt de leeftijd op 55 jaar gebracht voor de
periode van 1 januari 2021 tot en met 31 december
2022 voor arbeiders die hun arbeidsprestaties ver-
minderen met 1/5 of tot een halftijdse betrekking in
het kader van een landingsbaan na 35 jaar loopbaan
of in een zwaar beroep.

§ 1. En exécution de la convention collective de travail
n0156 du Conseil national du travail du 15 juillet 2021,
l'âge auquel
les ouvriers peuvent réduire leurs presta-
tions de travail d'1/5 ou d'un mi-temps dans le cadre
d'un emploi de fin de carrière après 35 ans de carrière
ou dans un métier lourd, est porté à 55 ans pour la pé-
riode du 1e janvier 2021 jusqu'au 31 décembre 2022
inclus.

§ 2. In uitvoering van de collectieve arbeidsovereen-
komst nr. 157 van de Nationale Arbeidsraad van 15
juli 2021, wordt de leeftijd op 55 jaar gebracht voor de
periode van 1 januari 2023 tot en met 30 juni 2023
voor arbeiders die hun arbeidsprestaties verminderen
met 1/5e of tot een halftijdse betrekking in het kader
van een landingsbaan na 35 jaar loopbaan of in een
zwaar beroep.

§ 2. En exécution de la convention collective de travail
n0157 du Conseil national du travail du 15 juillet 2021,
l'âge auquel
les ouvriers peuvent réduire leurs presta-
tions de travail d'1/5 ou d'un mi-temps dans le cadre
d'un emploi de fin de carrière après 35 ans de carrière
ou dans un métier lourd, est porté à 55 ans pour la pé-
riode du te janvier 2023 jusqu'au 30 juin 2023 inclus.

Opmerking

Remarque

inzake het recht
De collectieve arbeidsovereenkomst
op tijdskrediet,
loopbaanvermindering en landingsba-
nen van 12 september 2019, geregistreerd onder het
nummer 154.701/CO/149.01
en algemeen verbin-
dend verklaard bij koninklijk besluit van 31 juli 2020
(BS van 14 augustus 2020) zal met ingang van 1 ja-
nuari 2021 in die zin worden aangepast.

La convention collective de travail du 12 septembre
le droit au crédit-temps, à la diminu-
2019 concernant
tion de carrière et aux emplois fin de carrière, enregis-
trée sous le numéro 154.701/CO/149.01 et rendue obli-
gatoire par arrêté royal du 31 juillet 2020 (MB du 14 août
2020) sera adaptée en ce sens à partir du 1er janvier
2021.

Art. 21. - Stelsel werkloosheid met bedrijfstoe-
slag

Art. 21. - Régime de chômage avec complément
d'entreprise

De sociale partners tekenen op sectoraal vlak in op
alle NAR-kader collectieve arbeidsovereenkomsten
rond SWT, inclusief de bepaling omtrent de mogelijk-
heid tot vrijstelling van aangepaste beschikbaarheid.

Het Sociaal Fonds neemt de betaling op zich van de
aanvullende vergoeding, zoals voorzien in artikel 15
van de collectieve arbeidsovereenkomst
inzake sta-
tuten sociaal
fonds van 2 december 2021, alsmede
van de bijzondere werkgeversbijdragen zoals opge-
nomen in artikel 24 en 24bis van onderhavige over-
eenkomst.

Les partenaires sociaux souscrivent au niveau sectoriel
à toutes les conventions collectives de travail - cadres
du CNT en matière de RCC, y compris la disposition
relative à la possibilité de dispense de disponibilité
adaptée.

Le Fonds Social prend en charge le paiement de
l'indemnité complémentaire, comme prévu à l'article 15
de la convention collective de travail relative aux statuts
du Fonds social du 2 décembre; ainsi que le paiement
des cotisations patronales spéciales, comme prévu aux
articles 24 et 24bis de cette convention.

uitwerken.

Opmerking

zal hiertoe de nodige modaliteiten

Le Fonds Social mettra au point les modalités néces-
saires à cet effet.

Remarque

Op het PC van 2 december 2021 werden hieromtrent
4 collectieve arbeidsovereenkomsten
ondertekend,
met name:

Lors de la SCP du 2·9"'fleveRîaf~·~2G2A,4 conventions
collectives de travail ont été signées à cet effet, à savoir:

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag.
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in
werking op 1 juli 2021 en treedt buiten werking op
30 juni 2023.

treedt

Régime de chômage avec complément d'entre-
prise. Cette convention collective de travail entre
en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse d'être en vi-
gueur le 30 juin 2023.

Vrijstelling van de verplichting van aangepaste
beschikbaarheid (2021-2022). Deze collectieve
in werking op 1 juli
treedt
arbeidsovereenkomst
2021 en treedt buiten werking op 31 december
2022.

Vrijstelling van de verplichting van aangepaste
beschikbaarheid (2023-2024). Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 janu-
ari 2023 en treedt buiten werking op 31 december
2024.

Dispense de l'obligation de disponibilité adaptée
(2021-2022). Cette convention collective de travail
entre en vigueur le 1er juillet 2021 et cesse d'être
en vigueur le 31 décembre 2022.

Dispense de l'obligation de disponibilité adaptée
(2023-2024). Cette convention collective de travail
entre en vigueur Ie 1er janvier 2023 et cesse d'être
en vigueur le 31 décembre 2024.

Stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag voor
sommige oudere mindervalide werknemers en
werknemers met ernstige lichamelijke proble-
men. Deze collectieve
arbeidsovereenkomst
treedt in werking op 1 januari 2021 en treedt bui-
ten werking op 30 juni 2023.

Régime de chômage avec complément d'entre-
prise pour certains travailleurs âgés moins valides
ou ayant des problèmes physiques graves. Cette
convention collective de travail entre en vigueur le
1er janvier 2021 et cesse d'être en vigueur le 30
juin 2023.

HOOFDSTUK VII. Inspraak en overleg

CHAPITRE VII - Participation
ciale

et concertation

so-

Art. 23. - Werknemersvertegenwoordiging

Art. 23. - Représentation

des travailleurs

Voor de duur van het akkoord 2021-2022 worden de
bepalingen inzake de werknemersvertegenwoordi-
ging, voorzien in artikel 22 van het nationaal akkoord
van 2019-2020, verlengd.

Les dispositions en matière de représentation des tra-
fixées à l'article 22 de l'accord national de
vailleurs,
2019-2020 sont prorogées pour la durée de l'accord na-
tionaI2021-2022.

Concreet betekent dit: in de ondernemingen, waar de
ondernemingsraad, het comité voor preventie en be-
scherming op het werk en/of de vakbondsafvaardi-
ging niet moet worden hernieuwd ingevolge een da-
ling van het aantal werknemers, kunnen de werkne-
mersafgevaardigden die niet langer beschermd zijn,
pas worden ontslagen, nadat het Paritair Comité sa-
mengeroepen op initiatief van de Voorzitter, bijeenge-
komen is en zich, binnen de 30 dagen na de kennis-
geving aan de Voorzitter, heeft uitgesproken over het
ontslag. Deze procedure is niet geldig in geval van
ontslag wegens zwaarwichtige redenen. Het niet eer-
biedigen van de procedure wordt gelijkgesteld met
een kennelijk onredelijk ontslag en in dat geval
is de
werkgever aan de betrokken werknemersafgevaar-
digde een schadevergoeding gelijk aan 17 weken
loon verschuldigd.

Concrètement, cela signifie que, dans les entreprises
où il ne faut plus procéder au renouvellement du conseil
d'entreprise, du comité de prévention et de protection
au travail et/ou de la délégation syndicale suite à une
les délégués des
diminution du nombre de travailleurs,
travailleurs qui ne sont plus protégés ne peuvent être
licenciés que si la Commission paritaire, convoquée sur
initiative du Président, s'est réunie et prononcée sur le
licenciement dans les 30 jours suivant la notification au
Président. Cette procédure n'est pas valable en cas de
licenciement pour faute grave. Le non-respect de la pro-
cédure est assimilé à un licenciement manifestement
déraisonnable et, dans ce cas, l'employeur devra verser
à 17 se-
une indemnité au délégué correspondant
maines de rémunération.

HOOFDSTUK VIII. - Arbeidstijds en flexibiliteit

HOOFDSTUK VIII. - Temps de travail et flexibilité

Art. 24. - Flexibiliteit

Art.<24.

- Flexibilité

De collectieve arbeidsovereenkomst
inzake flexibili-
teit van 12 september 2019, geregistreerd onder het
nummer 154702/CO/149.04
en algemeen verbin-
dend verklaard bij koninklijk besluit van 6 maart 2020
(BS van 12 mei 2020) wordt verlengd tot 30 juni 2023
en zal
worden aangepast en worden ver-
lengd van 1 december 2021 tot en met 30 juni 2023.

ifl44i~·

La convention collective de travail du 12 septembre
2019 relative à la flexibilité, enregistrée sous le numéro
154702/CO/149.04
rendue obligatoire par arrêté
royal du 6 mars 2020 (MB du 12 mai 2020), sera pro-
longée jusqu'au 30 juin 2023 et sera modifiée·~n~·
seas à partir du 1er décembre 2021 jusqu'au 30 juin
2023 inclus.

et

Art. 25. - Overuren en interne grens

Art. 25. - Heures supplémentaires et limite interne

De sociale partners komen overeen om het kader van
inzake overuren
de collectieve arbeidsovereenkomst
van 26 juni 2019, geregistreerd onder het nummer
153.158/CO/149.04 en algemeen bindend verklaard
bij koninklijk besluit van 3 december 2019 (BS van 19
december 2019) te behouden voor de periode van 1
januari 2023 tot en met 30 juni 2023.
§ 1. Mits cao op ondernemingsvlak met alle vakorga-
nisaties vertegenwoordigd in de vakbondsafvaardi-
ging of, bij ontstentenis, met alle vakorganisaties ver-
tegenwoordigd in het paritair subcomité, kan voor de
servicetechniekers:

Het aantal vrijwillige overuren worden verhoogd
van 120 u tot maximum 300 u voor de periode
van 1 januari 2023 tot 30 juni 2023;
Het aantal vrijwillige overuren dat niet meetelt
voor
interne grens worden verhoogd van 25 u
naar maximum 60 u van 1 januari 2023 tot 30 juni
2023;
Interne grens worden verhoogd van 143 u naar
maximum 383 u van 1 januari 2023 tot 30 juni
2023.

Les partenaires sociaux sont d'accord de maintenir IE\::.
cadre convenu dans la convention collective de travail
relative aux Heures supplémentaires, enregistrée sous
le numéro 153.158/CO/149.04 et rendue obligatoire par
arrêté royal du 3 décembre 2019 (MB du 19 décembrege
pour la période du 1er janvier 2023 jusqu'au 30 juin 2023
inclus.
§ 1. Moyennant une CCT d'entreprise avec toutes les
organisations syndicales représentées dans la déléga-
tion syndicale ou à défaut, avec toutes les organisations
syndicales représentées dans la sous-commission pa-
ritaire), pour les techniciens de service:

rJ

Le nombre des heures supplémentaires volontaires
peut être porté de 120 h à maximum 300 h pour la
période du 1er janvier 2023 jusqu'au 30 juin 2023;
Les heures supplémentaires qui ne sont pas prises
en compte pour la limite interne peuvent être por-
tées de 25 h à maximum 60 h du 1er janvier 2023
jusqu'au 30 juin 2023;
La limite interne peut être portée de 143 h à maxi-
mum 383 h du 1er janvier 2023 jusqu'au 30 juin
2023.

§ 2. Het verhogen van het aantal vrijwillige over-
uren, het aantal vrijwillige overuren dat niet meetelt

§ 2. L'augmentation du nombre d'heures supplémen-
taires volontaires,

le nombre d'heures supplémentaires

voor de interne grens en/of het verhogen van de in-
terne grens, zoals voorzien in § 1. is slechts mogelijk
onder volgende voorwaarden:

volontaire~jqui ne sont pas prises en compte pour la li-
mite intern~/ou l'augmentation de la limité interne
comme prévu au § 1. ne sont possibles que dans les
conditions suivantes:

Collectieve arbeidsovereenkomst wordt gesloten
vóór 31 december 2022;
De servicetechnieker die een akkoord heeft ge-
sloten over het presteren van vrijwillige overuren,
heeft het recht om definitief of tijdelijk af te zien
van het effectief presteren van de vrijwillige over-
uren. De arbeider verwittigt zijn werkgever hier-
van binnen een redelijke termijn die kan worden
bepaald op ondernemingsniveau;
Bij de ondertekening van het individueel akkoord
heeft de service-technieker
recht op bijstand van
een vakbondsafgevaardigde of -secretaris;
Het individueel akkoord wordt neergelegd bij de
ondernemingsraad of bij ontstentenis het CPBW
of bij ontstentenis de vakbondsafvaardiging en er
gebeurt een evaluatie op basis van cijfers over
het aantal gepresteerde overuren en inzake de
recuperatie van die uren;
Deze verhoging geldt enkel voor servicetechnie-
kers betaald/boven
categorie E of in groeipad
naar een uurloon dat hoger is dan categorie E
binnen een termijn van 2 jaar.

Une convention collective de travail est conclue
avant le 31 décembre 2022;
Le technicien de service qui a conclu un accord sur
l'exécution des heures supplémentaires
volon-
taires, a le droit de renoncer temporairement ou dé-
finitivement à l'exécution effective des heures sup-
plémentaires volontaires. L'ouvrier en informe son
employeur dans un délai raisonnable pouvant être
déterminé au niveau d'entreprise;
Lors de la signature de l'accord individuel,
le tech-
nicien de service a le droit d'être assisté par un dé-
légué syndical ou un secrétaire syndical;
L'accord individuel est soumis au conseil d'entre-
prise ou, à défaut, au CPPT ou, à défaut, à la délé-
gation syndicale et une evaluation est effectuée sur
base des chiffres des heures supplémentaires
prestées et par rapport à la recuperation de ces
heures;
L'augmentation ne s'applique qu'aux techniciens de
service rémunérés à un salaire horaire supérieur au
salaire barémique de la catégorie E ou en voie de
proqressiorïvers un salaire horaire supérieur au sa-
laire barémique.a»

§ 3. De in uitvoering van § 1. en § 2. gesloten onder-
nemingscao wordt neergelegd op de Griffie van de
Algemene Directie Collectieve Arbeidsbetrekkingen
van de Federale Overheidsdienst Werkgelegenheid,
Arbeid en Sociaaloverleg en een kopie ervan wordt
gelijktijdig overgemaakt aan de voorzitter van het
paritair subcomité.

§ 3. La cct d'entreprise conclue en application du § 1.
et § 2. est déposée au Greffe de la Direction générale
Relations Collectives de travail du Service Public Fé-
dérai Emploi, Travail et Concertation sociale et une co-
pie de celle-ci est simultanément
dent de la sous-commission paritaire.

transmise au prési-

HOOFDSTUK IX. - Outplacement

CHAPITRE IX. - Outplacement

Art. 26. - Collectivisering outplacement

Art. 26. - Collectivisation outplacement

Voor de periode vanaf 1 oktober 2021 tot 30 juni 2023
zullen de sociale partners overgaan tot het collectivi-
seren van outplacement, onder volgende voorwaar-
den:

Pendant la période du 1er octobre 2021 au 30 juin 2023,
I'outplacement,
les partenaires sociaux collectiviseront
aux conditions suivantes:

•

•
•

•

1300 euro wordt ten laste genomen door het
Sociaal Fonds; 500 euro wordt betaald door
de onderneming;
De kwaliteitsbewaking gebeurt door Educam;
De collectivisering is niet van toepassing bij
ontslag wegens medische overmacht;
De collectivisering geldt niet wanneer de ar-
beider wordt ontslagen met een verbrekings-
vergoeding die overeenstemt met minstens
30 weken loon.

•

•
•

•

1300 euro sont pris en charge par le Fonds So-
cial; 500 euro sont payés par l'entreprise;
La surveillance de la qualité se fait par Educam;
La collectivisation n'est pas applicable en cas
de licenciement pour force majeure médicale;
De collectivisation n'est pas valable lorsque
l'ouvriers est licencié avec une indemnité de li-
cenciement correspondant à au moins de 30
semaines de salaire.

Opmerking

Remarque

De collectieve arbeidsovereenkomst
inzake outplace-
2019, geregistreerd onder
ment van 1Lseptember
het nummer 1.54.076/COI149,Q1 en algemeen verbin-
dend verklaard bij koninklijk besluit vanL9iant:lafi~2Bze
(BS vanS24jarHJar~2*l2B1 zal
in die zin worden ver-
lengd, vanaf 1 oktober 2021 tot en met 30 juni 2023.

La convention collective de travail en matière d'eutela-
cern~nt du 11:_septembre 2019 enregistrée sous le nu-
méroi1.54·,B76fOOlN9:i11 et rendue obligatoire par ar-
rêté royal dul·9~janvier·2Q20 (MB dU'24·jatwief~2e2e7
sera prolongée en ce sens, valableàpartir
du 1er oc-
tobre 2021 et jusqu'au 30 juin 2023.

HOOFDSTUK X. - Sociale vrede en duur van het
akkoord

CHAPITRE X. - Paix sociale et durée de l'accord

Art. ~~. - Sociale vrede

Art. a5. - Paix sociale

Onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst verze-
kert de sociale vrede in de sector tijdens heel de duur
van het akkoord. Bijgevolg zal geen enkele eis van
algemene of collectieve aard voorgelegd worden,
noch op nationaal, noch op regionaal, noch op vlak
van de individuele onderneming.

La présente convention collective de travail assure la
paix sociale dans le secteur pendant toute la durée de
l'accord. En conséquence, aucune revendication à ca-
ractère général ou collectif ne sera formulée, que ce soit
aux niveaux national, régional ou des entreprises indi-
viduelles.

Art. 26. - Duur

Art a6'. - Durée

Deze collectieve arbeidsovereenkomst wordt geslo-
ten voor bepaalde duur, gaande van 1 januari 2021
tot en met 31 december 2022, tenzij anders bepaald.

De artikels die van toepassing zijn voor onbepaalde
duur kunnen worden opgezegd mits een opzeggings-
termijn van drie maanden, betekend per aangetekend
schrijven aan de voorzitter van het paritair subcomité
voor de Metaalhandel en aan de ondertekenende or-
ganisaties.

La présente convention collective de travail est conclue
pour une durée déterminée, couvrant
la période du 1er
janvier 2021 au 31 décembre 2022 inclus, sauf préci-
sion contraire.

Les articles applicables pour une durée indéterminée
peuvent être résiliés moyennant un préavis de trois
mois, notifié par lettre recommandée au Président de la
sous-commission paritaire pour le Commerce du Métal
et aux organisations signataires.

De artikels die van toepassing zijn op het sociaal
fonds voor onbepaalde duur kunnen worden opge-
zegd mits een opzeggingstermijn van zes maanden,
betekend per aangetekend schrijven aan de Voorzit-
ter van het paritair subcomité voor de Metaalhandel
en aan de ondertekenende organisaties.

Les articles applicables au fonds social qui sont conve-
nus pour une durée indéterminée peuvent être résiliés
moyennant un préavis de six mois, notifié par lettre re-
commandée au Président de la sous-commission pari-
taire pour le Commerce du Métal et aux organisations
signataires.

PARITAIR SUBCOMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

BIJLAGE 1 AAN HET
NATIONAAL AKKOORD 2021-2022

ANNEXE 1 À L'ACCORD
NATIONAL 2021-2021

PREMIES VLAAMS GEWEST

PRIMES DE LA REGION FLAMANDE

De ondertekenende partijen verklaren dat de arbei-
ders ressorterend onder het Paritair Subcomité voor
de metaalhandel en die inzake domicilie en tewerkstel-
ling voldoen aan de omschrijving van het Vlaamse ge-
west gebruik kunnen maken van de aanmoedigings-
premies van kracht in het Vlaamse gewest namelijk:

Les parties signataires déclarent que les ouvriers res-
sortissants à la Sous-commission
le
les conditions
commerce du métal et qui remplissent
de domicile et d'emploi prescrites par la Région fla-
mande, peuvent faire appel aux primes d'encourage-
ment en vigueur dans la Région flamande, à savoir:

paritaire pour

Zorgkrediet
Opleidingskrediet
Ondernemingen in moeilijkheden of herstructure-
ringen

Crédit-soins
Crédit -formation
Entreprises en difficulté ou en restructuration

En dit voor onbepaalde duur.

Et ceci pour une durée indéterminée.

PARITAIR COMITÉ
VOOR DE METAALHANDEL

SOUS-COMMISSION PARITAIRE
POUR LE COMMERCE DU METAL

BIJLAGE 2 AAN HET
NATIONAAL AKKOORD 2021-2022

ANNEXE 2 À L'ACCORD
NATIONAL 2021-2022

I JONGERENLONEN -PAR.ITAIRE.VERKLARING •••I

SALAIRES DES JEUNES __
DÉCLARATION PARITAIRE

De sociale partners van de sector metaalhandel ver-
klaren hierbij niet akkoord te kunnen gaan met de her-
invoering van de loondegressiviteit voor zij die de ar-
beidsmarkt betreden en jonger dan 21 jaar zijn.

Par la présente déclaration,
les partenaires sociaux du
leur dé-
secteur du commerce du métal manifestent
saccord avec la réintroduction de la dégressivité sala-
riale pour les jeunes qui entrent sur le marché de l'em-
ploi et qui ont moins de 21 ans.

Dit is volgens hen niet de manier om jeugdwerkloos-
heid aan te pakken. Dergelijke maatregel
is nefast
voor een sector die aantrekkelijk wenst te zijn voor jon-
geren die gekozen hebben voor een technische dan
wel beroepsopleiding. Daarom heeft de sector zelf en-
kele jaren geleden de loondegressiviteit voor jongeren
afgeschaft.

Cette mesure ne permettra pas de lutter contre le chô-
mage des jeunes. Elle est bien au contraire néfaste
pour un secteur qui essaie d'attirer des jeunes qui ont
technique ou professionnel,
opté pour l'enseignement
il y a
C'est
des années, de supprimer
la dégressivité salariale
pour les jeunes.

la raison pour laquelle le secteur'décidé,

Als sector zijn wij steeds bereid om op een construe-
tieve manier mee te werken om een werkbare oplos-
sing te vinden waarbij de kern van het probleem kan
worden aangepakt.

En tant que secteur, nous sommes prêts à collaborer
de façon constructive pour trouver une solution réali-
sable permettant de s'attaquer au nœud du problème.

Namens de sociale partners van het PsC 149.04.

Au nom des partenaires sociaux de la ScP 149.04.

