Neerlegging-Dépôt:
Regist. - Enreg istr.: 25/03/2021
W: 163896/CO/214

04/03/2021

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

NATIONALE KADEROVEREENKOMST VAN 24 FEBRUARI2021
BETREFFENDE DE INVOERING EN ORGANISATIE VAN
OVERBRUGGINGSPLOEGEN VOOR BEDIENDEN IN DE
TEXTIELSECTOR

CAO van 21 december 2015: datum registratie 3 maart 2016, registratienummer
CAO van 25 apri12016: datum registratie 1 juli 2016, registratienummer
CAO van 10 oktober 2016: datum registratie 7 november 2016, registratienummer

133535/CO/214

132009/CO/214

135699/CO/214

Overwegende dat het aantal arbeidsplaatsen in de Textielnijverheid dermate is afgenomen dat
nieuwe initiatieven en maatregelen zich opdringen om het tewerkstellingspeil
te verhogen of
te bevorderen;

Overwegende dat de aard en de omvang van de technische evolutie een optimale benutting
van het productieapparaat wettigen;

Overwegende dat de verwezenlijking van de hiervoor vermelde doelstellingen onder meer de
invoering van nieuwe werkstelsels kan vergen, waarvan voorafgaandelijk de noodzaak degelijk
wordt aangetoond;

Overwegende dat deze doelstellingen slechts te verwezenlijken zijn mits het bekomen van
bepaalde sociale waarborgen;

Gelet op de wet van 17 maart 1987 betreffende de invoering van nieuwe arbeidsregelingen
de ondernemingen;

in

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
van nieuwe arbeidsregelingen

in de ondernemingen

nr. 42 van 2 juni 1987 betreffende de invoering

WORDT ER TUSSEN:

Het Algemeen Christelijk Vakverbond,
De Algemene Centrale van het ABW
De Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België,

enerzijds,

EN

Fedustria, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I -

ALGEMENE BEPALINGEN

Artikel1

overeenkomst

Onderhavige
zogenaamde overbruggingsploegen
van het Paritair Comité voor de bedienden van de Textielnijverheid.

van
in ondernemingen die ressorteren onder de bevoegdheid

en de organisatie

op de invoering

heeft betrekking

Met "bedienden" worden de mannelijke en de vrouwelijke bedienden bedoeld.

1

Artikel2

biedt aan de in artikel 1 bedoelde ondernemingen
Het stelsel van de overbruggingsploegen
de mogelijkheid om hetzij voor gans de onderneming, hetzij voor één of meerdere afdelingen
ervan, het maximum aantal machine-uren per jaar te realiseren.

Artikel3

De ondernemingen die van de mogelijkheden van onderhavige overeenkomst gebruik wensen
te verbinden tot een verhoging van
te maken, dienen zich in een ondernemingsovereenkomst
het aantal arbeidsplaatsen in de afdeling(en) waar het stelsel van de overbruggingsploegen
wordt
het totaal aantal effectieftewerkgestelde

dient in elk geval een verhoging van
werknemers in de onderneming tot gevolg te hebben.

ingevoerd. De invoering van overbruggingsploegen

De invoering van overbruggingsploegen
geven tot afdankingen in andere afdelingen,
afdelingen van de betrokken onderneming.

in één of meerdere afdelingen mag geen aanleiding
in het geval van sluiting van bepaalde

tenzij

kan afgeweken worden van de
Ingeval. van invoering van productievere
verplichting"tQt verhoging van de tewerkstelling mits ter zake en voorafgaand aan de invoering
tussen de betrokken werkgever, de
ervan, een ondernemingsovereenkomst
vertegenwoordigers
de
onderneming,
werknemersorganisaties.

gesloten wordt
in

technologieën

bedienden

Fedustria

van

en

de

de

Artikel4

De ondernemingen
tijdelijke werkloosheid
werkstelsels van de betrokken afdeling(en).

om economische

die overbruggingsploegen

dienen bij eventuele
redenen deze gelijkwaardig te verdelen over alle

hebben ingevoerd,

Artikel5

onderneming,

Elke
overbruggingsploegen
welke
op het vlak
vertegenwoordigers

in artikel

de
bedoeld
op voorwaarde dat zulks het voorwerp uitmaakt van een overeenkomst
de
van de onderneming

1, kan overgaan

gesloten wordt

de werkgever,

de invoering

tussen

van

tot

van de bedienden, Fedustria en de werknemersorganisaties.

zullen met elkaar contact opnemen vooraleer zij, in
Fedustria en de werknemersorganisaties
sluiten en/of concrete
een ondernemingsakkoord
toepassing van deze kaderovereenkomst,
werkvoorwaarden
bepalen. Ter gelegenheid van dit contact zal nagegaan worden of de
verhoging of bevordering van de tewerkstelling in de onderneming, de optimale benuttiging
van het productieapparaat

vergt.

Artikel6

De in artikel 5 bedoelde ondernemingsovereenkomsten
principes te eerbiedigen welke in deze collectieve arbeidsovereenkomst worden vastgelegd.

dienen in elk geval de regels en

2

HOOFDSTUK II - ARBEIDSDUUR EN BEZOLDIGING

Artikel7

De overbruggingsploegen
afdeling(en) waar ze worden ingevoerd en dit op de zaterdagen,
feestdagen en op de vervangingsdagen
waarop door de traditionele ploegen niet gewerkt wordt.

in de
zondagen, wettelijke
voor de wettelijke feestdagen en op andere dagen

van de bedrijfsactiviteiten

de continuïteit

verzekeren

Per ploeg zal de bediende 12 u aanwezig zijn waarvan 11 u 30' prestaties en een ~ u
bezoldigde rust.

Zij zullen evenwel geen prestaties leveren op drie zaterdagen en drie zondagen per jaar, dit in
de periode van de jaarlijkse collectieve vakantie.

Artikel8

Voor de in artikel 7 bedoelde
jaarbezoldiging,
weekdagen zou tewerkgesteld worden, gewaarborgd te worden.

arbeidsprestaties

die aan de bediende zou betaald worden indien hij normaal

en betaalde

rust dient de globale
tijdens de

Artikel9

Elke andere prestatie, dan deze bedoeld in artikel 7, moet als een buitengewone prestatie
beschouwd worden en dient vergoed te worden aan hetzelfde loon als voor de gewone
prestaties in de overbruggingsploegen.

De tewerkgestelden
kunnen echter niet opgeroepen worden op
dagen tijdens de periode van de jaarlijkse colteetleve vakantie zoals bepaald door het Paritair
Comité voor de Textielnijverheid.

in de overbruggingsploegen

Artikel10

De tijd gedurende dewelke de in dit stelsel
werkgever opleiding volgt
worden aan het loon die aan de bediende zou betaald worden indien hij normaal
weekdagen zou tewerkgesteld worden.

bediende op vraag van de
tijdens de weekdagen (maandag tot en met vrijdag) zal betaald
tijdens de

tewerkgestelde

Eventueel gunstiger

regelingen op het vlak van de onderneming zijn mogelijk.

Artikel11

bediende tijdens de weekdagen
De tijd gedurende dewelke de in dit stelsel
(maandag tot en met vrijdag) deelneemt aan de vergadering van de ondernemingsraad
en/of
het comité voor preventie en bescherming op het werk, zal betaald worden aan het loon die
aan de bediende zou betaald worden
zou
tewerkgesteld worden.

tijdens de weekdagen

indien hij normaal

tewerkgestelde

Eventueel gunstiger

regelingen op het vlak van de onderneming zijn mogelijk.

3

HOOFDSTUK

III- TOETREDING

Artikel12

De toetreding tot het stelsel van de overbruggingsploegen
dit dat zij niet kunnen verplicht worden om in bedoeld stelsel te werken.

is vrij. Voor de bedienden betekent

wordt

uitdrukkelijk

overeenkomen

de
Bovendien
overbruggingsploegen
ervan uitsluitend mogen
rekruteren uit volledig en uitkeringsgerechtigde werklozen, behoudens het op vrijwillige basis
inschakelen
op
voorwaarde dat elk van deze bedienden op zijn oorspronkelijke werkpost vervangen wordt
onverminderd de toepassing van de beschikkingen van de laatste alinea van artikel 3.

in deze ploegen van bij de onderneming

in dienst zijnde werknemers

voor de samenstelling

willen invoeren,

ondernemingen

dat

die

de

HOOFDSTUKIV-

WAARBORGEN

Artikel13

De ondernemingen
tewerkgestelde
uitvoering van een arbeidsovereenkomst

die overbruggingsploegen

dienen voor de in dit stelsel
invoeren
bedienden alle rechten en voordelen te waarborgen die voortvloeien uit de

voor onbepaalde duur in de traditionele werkstelsels.

Artikel14

van artikel 30 §2 van de wet van 3 juli 1978 betreffende

Voor de toepassing
arbeidsovereenkomsten
afwezigheid voor de in dit stelsel
tewerkgestelde
twaalf uren, te kiezen binnen vier maanden te rekenen vanaf de dag van de bevalling.

de
tot het geboorteverlof wordt de duur van de
bedienden vastgesteld op zes dagen van

met betrekking

Artikel15

Overeenkomstig artikel 30 §2 van voornoemde wet geniet de werknemer gedurende 3/15 van
zijn geboorteverlof het behoud van zijn loon, berekend op basis van 72 uren, zijnde 14,4 uren.

In geval van adoptieverlof, bedoeld in artikel 30 ter van voornoemde wet en pleegouderverlof,
bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, geniet de werknemer eveneens gedurende
14,4 uren zijn normaal

loon.

Artikel16

betaalt de werkgever
In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
dat
aan de bediende
overeenstemt met het verschil
berekend op basis van 72 uren
tussen het vervangingsinkomen,
enerzijds en op basis van 81 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig de bepalingen
van de derde alinea van onderhavig artikel.

in dit stelsel, een supplement

in geboorteverlof,

tewerkgesteld

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
geboorteverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/15 en de
voor 12/15 van de uren begrepen in het

4

tussen enerzijds
Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
het bedrag van het bruto belastbaar
loon dat de bediende zou verdiend hebben tijdens de uren
die overeenstemmen met de 12/15, berekend op basis van 81 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 12/15, berekend op basis van 72 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel17

In aanvulling op de uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering,
aan de bediende
in dit stelsel,
overeenstemt met het verschil
uren enerzijds en op basis van 216 uren anderzijds, evenwel beperkt overeenkomstig
bepalingen van de derde alinea van onderhavig artikel.

betaalt de werkgever
dat
een supplement
berekend op basis van 192
de

tussen het vervangingsinkomen,

in adoptieverlof

tewerkgesteld

Onder vervangingsinkomen
uitkering van de ziekte- en invaliditeitsverzekering
adoptieverlof.

dient begrepen te worden het

loonbehoud voor 3/40 en de
voor 37/40 van de uren begrepen in het

Het bedrag van het supplement kan evenwel nooit hoger zijn dan het verschil
tussen enerzijds
loon dat de bediende zou verdiend hebben tijdens de uren
het bedrag van het bruto belastbaar
die overeenstemmen met de 37/40, berekend op basis van 216 uren en anderzijds het bedrag
van de uitkering zelf die hem voor de 37/40, berekend op basis van 192 uren, toegekend wordt
in het raam van de ziekte- en invaliditeitsverzekering.

Artikel18

De bepalingen van artikel17 gelden in het geval de adoptieouder aanspraak maakt op 8 weken
adoptieverlof.

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 ter §1, s= tot en met
t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het adoptieverlof zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

Artikel19

In geval van pleegouderverlof, bedoeld in artikel 30 sexies van voornoemde wet, betaalt de
eenzelfde supplement, berekend zoals voor
werkgever aan de arbeider
een arbeider

in pleegouderverlof

in adoptieverlof.

In geval van toepassing van de specifieke situaties bedoeld in artikel 30 sexies §1, s= tot en
met t= lid van voornoemde wet, dient het supplement berekend te worden in functie van de
effectieve duur van het pleegouderverlof

zoals bepaald in voormelde specifieke situaties.

Artikel20

Elke onderneming die een overbruggingsstelsel
stelsel
tewerkgestelde
zekerheidsvergoedingen
na de beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

bedienden

geen

ondervinden tijdens de uitvoering van de arbeidsovereenkomst

enkel

invoert dient er voor te zorgen dat de in het
sociale
nadeel
en

financieel

inzake

5

HOOFDSTUK V - EVALUATIE

Artikel21

Het Paritair Comité voor de bedienden van de Textielnijverheid zal tweejaarlijks,
van
de maand
kaderovereenkomst
overbruggingsploegen

opmaken
tewerkstellingsresultaten

een
inzake

rapport
de

de naleving

december,

oplevert.

inzake

die

de

en

in de loop van
onderhavige
van

toepassing

Artikel22

is elke onderneming die de overbruggingsploegen

Teneinde het Paritair Comité in de mogelijkheid te stellen het in artikel 21 bedoelde rapport op
invoert ertoe gehouden om,
te stellen,
binnen de maand volgend op het sluiten van de desbetreffende ondernemingsovereenkomst,
een exemplaar van de overeenkomst over te maken aan de Voorzitter van het Paritair Comité
voor de bedienden van de Textielnijverheid.

in het bijzonder dient voor elk van deze ondernemingen

Bovendien dient Fedustria alle gegevens te verzamelen betreffende de tweejaarlijkse evolutie
van de tewerkstelling in de ondernemingen waar overbruggingsploegen werden ingevoerd.
Meer
te
in de afdeling(en) waar
worden betreffende
van het aantal
werden
overbruggingsploegen
arbeidsplaatsen voor de totaliteit van de onderneming.

de evolutie van het aantal arbeidsplaatsen

een overzicht opgemaakt

van de evolutie

en tevens

ingevoerd

Deze gegevens dienen vervat
te worden in een verslag dat per onderneming het beoogde
overzicht weergeeft. Bedoeld verslag dient door Fedustria aan de Voorzitter van het Paritair
Comité voor de bedienden van de Textielnijverheid te worden overgemaakt.

HOOFDSTUK VI - EINDBEPALINGEN

Artikel23

Er kan een einde worden gesteld aan een overbruggingsstelsel
ondernemingsafdeling, mits het
betekend aan de ondertekenende partijen van de ondernemingsovereenkomst.

in een onderneming of in een
in acht nemen van een opzeg van 3 maanden, schriftelijk

Artikel24

Elk interpretatiegeschil
de bedienden van de Textielnijverheid voorgelegd worden en door deze beslecht worden.

betreffende deze kaderovereenkomst

zal aan het Paritair Comité voor

Artikel25

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
treedt
voor onbepaalde duur en kan slechts opgezegd worden mits een opzeggingstermijn
jaar, schriftelijk aan de ondertekenende partijen betekend.

in werking op 1 januari 2021. Zij wordt gesloten
van één

6

Artikel26

kaderovereenkomst

De nationale
organisatie van overbruggingsploegen
collectieve arbeidsovereenkomsten
wijziging van voornoemde
opgeheven met
arbeidsovereenkomst.

2015 betreffende

van 21 december

voor bedienden in de textielnijverheid

de invoering en
evenals de
van respectievelijk 25 april 2016 en 10 oktober 2016 tot
van 21 december 2015 worden
collectieve

van onderhavige

nationale kaderovereenkomst

ingang van de datum van inwerkingtreding

Artikel27

Het Paritair Comité voor de bedienden van de Textielnijverheid vraagt dat deze overeenkomst
door de Koning algemeen verbindend wordt verklaard.

7

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYES DE L'INDUSTRIE TEXTILE

ACCORD-CADRE NATIONAL DU 24 FEVRIER 2021 RELATIF À
L'INSTAURATION ET À L'ORGANISATION D'ÉQUIPES-RELAIS
POUR LES EMPLOYES DANS LE SECTEUR TEXTILE

2015: date d'enregistrement

CCT du 21 décembre
132009/CO/214
CCT du 25 avril 2016: date d'enregistrement
133635/CO/214
CCT du 10 octobre 2016: date d'enregistrement
135699/CO/214

3 mars 2016,

numéro

d'enregistrement

1 juillet

2021,

numéro

d'enregistrement

7 novembre

2016, numéro d'enregistrement

Considérant que le nombre d'emplois dans l'industrie textile a diminué d'une telle façon que
de nouvelles initiatives et mesures s'imposent en vue d'accroître ou de promouvoir
le niveau
de l'emploi;

Considérant que la nature et
optimale de l'appareil de production;

l'importance de l'évolution technique justifient une utilisation

Considérant
l'instauration
effectivement et préalablement;

que la réalisation des objectifs précités ci-dessus peut, entre autres, exiger
doit être démontrée
de nouveaux

régimes de travail, dont

la nécessité

Considérant que ces objectifs ne sont
garanties sociales;

réalisables que moyennant

l'obtention de certaines

Vu la loi du 17 mars 1987 relative à l'introduction de nouveaux régimes de travail dans les
entreprises;

Vu la convention collective de travail n° 42 du 2 juin 1987 relative à l'introduction de nouveaux
régimes de travail dans les entreprises,

IL EST CONVENU ENTRE:

La Confédération des syndicats chrétiens
La Centrale générale de la FGTB
La Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

Fedustria,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I -

DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 1er

La présente convention s'applique à l'instauration et à l'organisation d'équipes-relais dans les
entreprises qui relèvent de la compétence de la Commission Paritaire pour les employés de
l'Industrie Textile.

1

Par «employés» on entend les employés et employées.

Article 2

Le régime des équipes-relais
l'entreprise, soit pour une ou plusieurs divisions de l'entreprise,
nombre maximum d'heures-machine

offre aux entreprises

par an.

visées à l'article 1er, soit pour

la possibilité de réaliser

toute
le

Article 3

qui désirent

faire appel aux possibilités de la présente convention, doivent
Les entreprises
s'engager, par la voie d'un accord au niveau de l'entreprise, à un accroissement du nombre
est
d'emplois dans cette (ces) division(s) d'entreprise,
instauré. L'instauration
du
nombre total des travailleurs occupés effectivement par l'entreprise.

où le régime des équipes-relais
doit, en tout cas, aboutir à un accroissement

d'équipes-relais

L'instauration d'équipes-relais dans une ou plusieurs divisions ne peut pas donner lieu à des
licenciements dans d'autres divisions, sauf en cas de fermeture de certaines divisions de
l'entreprise concernée.

En cas d'instauration
d'accroître
instauration, un accord au niveau de l'entreprise entre l'employeur concerné,
des employés dans l'entreprise, Fedustria et les organisations syndicales.

le niveau d'emploi en concluant,

il peut être dérogé à l'obligation
à leur
les représentants

en cette matière et préalablement

plus productives,

de technologies

Article 4

Les entreprises, qui ont
partiel pour raisons économiques,
de travail de la (des) division(s) concernée(s).

instauré des équipes-relais, doivent en cas d'un éventuel chômage
répartir celui-ci de façon équivalente sur tous les régimes

Article 5

Chaque entreprise, visee à l'article 1er, peut procéder à l'instauration d'équipes-relais,
condition
l'employeur,

que cela fasse l'objet d'un accord négocié au niveau de l'entreprise
les représentants des employés, Fedustria et les organisations syndicales.

à
entre

Fedustria et les organisations syndicales communiqueront
accord d'entreprise et/ou de déterminer
cette convention-cadre. À l'occasion de ce contact,
promotion
nécessite
de l'emploi dans l'entreprise
production.

entre elles avant de conclure un
les conditions concrètes de travail, en application de
ou la
de

il sera vérifié si
l'utilisation

optimale de l'appareil

l'accroissement

Article 6

Les accords négociés au niveau de l'entreprise, visés à l'article 5, doivent en tout cas respecter
les règles et principes énoncés dans la présente convention collective de travail.

2

CHAPITRE II - DURÉE DE TRAVAIL ET RÉMUNÉRATION

Article 7

Les équipes-relais assurent
elles sont
jours de remplacement des jours fériés légaux et les autres jours pendant
traditionnelles ne travaillent pas.

la continuité des activités d'entreprise dans la(les) division(s) où
les jours fériés légaux et les
lesquels les équipes

instaurées et ceci pour les samedis,

les dimanches,

Par équipe,
heure de repos rémunéré.

l'employé sera présent pendant 12 heures, dont 11 h 30 de prestations et 1/2

Les employés ne fourniront
dimanches par an, ceci dans la période des vacances annuelles collectives.

toutefois pas de prestations au cours de trois samedis et trois

Article 8

La rémunération
normalement pendant
question à l'article 7.

globale annuelle qui aurait été payé à cet employé s'il avait

travaillé
la semaine est garantie pour les prestations et le repos rémunéré dont

Article 9

Toute prestation autre que celle visée à l'article 7 doit être considérée comme une prestation
exceptionnelle et nécessite une rémunération au même salaire que celui pour les prestations
normales en équipes-relais.

Les travailleurs occupés en équipes-relais ne peuvent
les jours tombant dans la période des vacances annuelles collectives,
Commission Paritaire de l'Industrie Textile.

toutefois pas être rappelés au travail
telle que fixée en

Article 10

Le temps pendant
les
jours de la semaine (du lundi au vendredi), à la demande de l'employeur, sera rémunéré au
salaire qui aurait été payé à cet employé s'il avait travaillé normalement pendant

l'employé, occupé dans ce régime, suit une formation pendant

la semaine.

lequel

Des systèmes éventuellement plus avantageux au niveau de l'entreprise sont possible>.

Article 11

lequell'employé,

occupé dans ce régime, participe à une réunion du conseil
Le temps pendant
les jours de
d'entreprise et/ou du comité pour la prévention et la protection au travail pendant
la semaine (du lundi au vendredi), sera rémunéré au salaire qui aurait été payé à cet employé
la semaine.
s'il avait travaillé normalement pendant

Des systèmes éventuellement plus avantageux au niveau de l'entreprise sont possibles

3

CHAPITRE III - ACCÈS

Article 12

L'accès au régime des équipes-relais
peuvent pas être obligés de travailler sous ce régime.

libre. Pour

est

les employés, cela signifie qu'ils ne

il est convenu explicitement que les entreprises

les équipes-
En outre,
relais sont obligées, pour la composition de ces équipes, de recruter uniquement parmi
les
chômeurs complets et indemnisés, à l'exception de l'intégration sur base volontaire dans ces
à condition que chacun de ces
équipes, de travailleurs étant au service de l'entreprise,
employés soit remplacé à son ancien poste de travail, sans préjudice de l'application des
dispositions du dernier alinéa de l'article 3.

qui désirent

instaurer

CHAPITRE IV - GARANTIES

Article 13

Les entreprises qui
occupés sous ce régime,
de travail à durée indéterminée dans les régimes de travail

sont tenues de garantir, pour les employés
tous les droits et avantages qui découlent de l'exécution d'un contrat

les équipes-relais

traditionnels.

instaurent

Article 14

Pour l'application de l'article 30 §2 de la loi du 3 juillet 1978 relative aux contrats de travail qui
concerne le congé de naissance,
la durée de l'absence applicable aux employés occupés dans
ce régime est fixée à six jours de douze heures, à choisir dans les quatre mois à compter du
jour de l'accouchement.

Article 15

à l'article 30 §2 de la loi précitée,

Conformément
le travailleur bénéficie pendant 3/15 de son
congé de naissance du maintien de son salaire, calculé sur la base de 72 heures, soit 14,4
heures.

En cas de congé d'adoption tel que visé à l'article 30 ter de la loi précitée, et'~~ongé parental
l'employé reçoit également son
d'accueil
salaire normal pendant 14,4 heures.

tel que visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,

Article 16

En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
l'employeur paie à l'employé
en congé de naissance, qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
calculé sur la base de 72 heures d'une part et
différence entre le revenu de remplacement
celui calculé sur la base de 81 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

4

revenu de remplacement,

Par
il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/15 et
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 12/15 des heures comprises dans le congé
de naissance.

Le montant du supplément ne peut cependant
jamais être plus élevé que la différence entre
les heures
d'une part, le montant du salaire brut imposable que l'employé aurait perçu pendant
qui correspondent aux 12/15, calculé sur la base de 81 heures, et d'autre part, le montant de
l'allocation même qui
lui est octroyée pour 12/15, calculée sur la base de 72 heures, dans le
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

Article 17

l'employeur paie à l'employé
En complément à l'allocation de l'assurance maladie et invalidité,
qui est occupé dans ce régime, un supplément qui correspond à la
en congé d'adoption
différence entre le revenu de remplacement calculé sur la base de 192 heures d'une part et
celui calculé sur la base de 216 heures d'autre part, sous réserve toutefois de la limitation
prévue au troisième alinéa du présent article.

revenu de remplacement,

Par
il convient d'entendre le maintien du salaire pour 3/40 et
l'allocation de l'assurance maladie et invalidité pour 37/40 des heures comprises dans le congé
d'adoption.

jamais être plus élevé que la différence entre,
Le montant du supplément ne peut cependant
d'une part, le montant du salaire brut imposable que l'employé aurait perçu pendant
les heures
qui correspondent aux 37/40, calculé sur la base de 216 heures, et d'autre part, le montant de
l'allocation même qui
lui est octroyée pour 37/40, calculée sur la base de 192 heures, dans le
cadre de l'assurance maladie et invalidité.

Article 18

Les dispositions de l'article 17 s'appliquent dans le cas ou le parent adaptif à droit aux 8
semaines de congé d'adoption.

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 ter §1, 5ème à 7ème alinéa
de la loi précitée,
la base de la durée effective du congé
d'adoption telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

le supplément est calculé sur

Article 19

Dans le cas du congé de parent d'accueil visé à l'article 30 sexies de la loi précitée,
paie au travailleur en congé de parent d'accueil un supplément,
travailleur en congé d'adoption.

l'employeur
calculé comme pour un

En cas d'application des situations particulières visées à l'article 30 sexies §1, 5ème à 7ème
alinéa de la loi précitée,
le supplément est calculé sur la base de la durée effective du congé
du parent d'accueil

telle que déterminée dans les situations particulières précitées.

Article 20

doit veiller à ce que les employés
Chaque entreprise qui
occupés dans le régime ne subissent aucun désavantage financier en matière d'indemnités
de sécurité sociale lors de l'exécution du contrat de travail et après l'expiration de ce contrat
de travail.

introduit un régime d'équipes-relais

5

CHAPITRE V

- ÉVALUATION

Article 21

La Commission Paritaire pour les employés de l'Industrie Textile établira tous les deux ans,
au courant du mois de décembre, un rapport concernant
le respect de la présente convention-
cadre et les résultats en matière d'emploi qui découlent de l'application du régime des équipes-
relais.

Article 22

Afin de permettre à la Commission Paritaire d'établir
le rapport visé à l'article 21, chaque
entreprise procédant à l'instauration d'équipes-relais est tenue de remettre un exemplaire de
l'accord conclu au niveau de l'entreprise au Président de la Commission Paritaire pour les
la conclusion de l'accord
employés de l'Industrie Textile, et ce dans le délai d'un mois suivant
en question.

les entreprises

Fedustria est tenue de surcroît à recueillir toutes les données relatives à l'évolution biennale
de l'emploi dans
a été instauré. Plus
il y a lieu de donner, pour chacune de ces entreprises, un aperçu concernant
particulièrement,
l'évolution du nombre d'emplois dans la (les) division(s) où un régime de travail en équipes-
relais est
la totalité de
l'entreprise.

instauré et également de l'évolution du nombre d'emplois pour

où un régime d'équipes-relais

Ces données seront reprises dans un rapport qui donne, par entreprise,
rapport doit être remis par Fedustria au Président de la Commission Paritaire pour
employés de l'Industrie Textile.

l'aperçu visé. Ledit
les

CHAPITRE VI - DISPOSITIONS FINALES

Article 23

" peut être mis fin à un régime d'équipes-relais dans une entreprise ou dans une division de
l'entreprise, moyennant
le respect d'un préavis de trois mois, notifié par écrit aux parties
signataires de la convention conclue au niveau de l'entreprise.

Article 24

litige d'interprétation

concernant cette convention-cadre
Tout
Paritaire pour les employés de l'Industrie Textile, qui statuera.

sera soumis à la Commission

Article 25

La présente convention collective de travail entre en vigueur
le 1er janvier 2021. Elle est
conclue pour une durée indéterminée et ne peut être dénoncée que moyennant un préavis
d'un an, notifié par écrit aux parties signataires.

6

Article 26

national du 21 décembre 2015 relatif à l'instauration

et à l'organisation
L'accord-cadre
d'équipes-relais pour les employés dans l'industrie textile ainsi que les conventions collectives
l'accord-cadre
de travail
national précité du 21 décembre 2015, sont abrogés à partir de la date d'entrée en vigueur de
la présente convention collective de travail.

du 25 avril 2016 et du 10 octobre 2016 modifiant

respectivement

Article 27

La Commission Paritaire pour
convention soit rendue obligatoire par arrêté royal.

les employés de l'Industrie Textile demande que cette

7

