Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153635/CO/214

05/07/2019

06/09/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE
BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

ALGEMENE NATIONALE COLLECTIEVE
ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019

Cao van 22 april 1983: datum registratie 16 mei 1983, registratienummer 9175/CO/214
Cao van 10 mei 2001: datum registratie 15 juni 2001, registratienummer 57507/CO/214
Cao van 24 april 2009: datum registratie 28 mei 2009, registratienummer 92203/CO/214
Cao van 19 apri12017: datum registratie 16 mei 2017, registratienummer
Cao van 27 juni 2017: datum registratie 18 september 2017, registratienummer
Cao van 13 november 2017: datum registratie 29 november 2017, registratienummer

139280/CO/214

141294/CO/214

143080/CO/214

Gelet op het Koninklijk besluit van 19 april 2019 tot uitvoering van artikel 7, § 1, van de wet van
26 juli 1996 tot bevordering van de werkgelegenheid
en tot preventieve vrijwaring van het
concurrentievermogen;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
van 23 april 2019, gesloten in de Nationale
Arbeidsraad in uitvoering van de akkoorden van 1 april 2019 m. b.t. de stelsels werkloosheid met
bedrijfstoeslag en de landingsbanen;

Gelet op de aanbeveling
ondernemingen
Arbeidsraad;

nr. 27 van 23 april 2019 aan de paritaire comités en aan de
naar aanleiding van de akkoorden van 1 april 2019 gesloten in de Nationale

Gelet op het ontwerpakkoord van 14 juni 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond
Algemene Centrale ABW
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel, hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

is van toepassing op de ondernemingen die onder de
bevoegdheid vallen van het paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid en op
de bedienden die zij tewerkstellen.

2

§2 In afwijking op §1 zijn de artikelen 2 en 22 van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst

enkel toepasselijk op de bedienden waarvan de functie beantwoordt aan de criteria van één
van de zes categorieën waarvan sprake in de functieclassificatie
voorzien in de collectieve
de invoering van de herziene en
arbeidsovereenkomst
geactualiseerde functieclassificatie

en de eraan gekoppelde weddeschaal.

van 25 april 2003 betreffende

§3 In afwijking op §1 zijn enkel de bepalingen van de artikelen 3 tot en met 21 van toepassing
op Celanese Production Belgium BVBA en Celanese BVBA en op de er in tewerkgestelde
bedienden.

§4 Met "bedienden" worden de mannelijke en vrouwelijke bedienden bedoeld.

HOOFDSTUK II.

KOOPKRACHT

Artikel2

ingang van 1 september 2019 worden de baremieke lonen, bedoeld in artikel 2 van de
van 24 april 2009, en de effectieve lonen verhoogd met 26 euro

Met
collectieve arbeidsovereenkomst
per maand.

HOOFDSTUK III.

SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENPLAN

Artikel3

Ondertekenende
ingang van 1 januari 2021 een sectoraal
aanvullend pensioenplan in te richten voor de bedienden van de textielsector. Studenten en
leerlingen worden van het toepassingsgebied

partijen komen overeen om met

uitgesloten.

Artikel4

Het sectoraal aanvullend pensioen bevat een solidariteitsluik dat overeenkomt met 4,4% van de
stortingen voor de pensioentoezeggingen. Over de invulling van dit solidariteitsluik zallater beslist
worden.

ArtikelS

De financiering van dit sectoraal aanvullend pensioen gebeurt via een patronale bijdrage van 1,20
procentpunt van de pensioneerbare bezoldiging te storten aan het Fonds voor Bestaanszekerheid
van de bedienden, behalve voor de ondernemingen die gebruik maken van de instrumenten van
buiten toepassingsgebied

en opting-out.

Artikel6

3

Als pensioneerbare
loon onderworpen aan de gewone RSZ-bijdragen,
verminderd met het enkel vakantiegeld en verminderd met de bedragen vermeld in de DmfA
onder de bezoldigingscode 2.

bezoldiging geldt het

Artikel7

Deze 1,20 procentpunt patronale bijdrage wordt opgesplitst
in 1 procentpunt als SAP-bijdrage en
0,20 procentpunt voor de kost van het beheer en de inrichting van het sectoraal aanvullend
pensioenplan met inbegrip van de RSZ-bijdrage en het solidariteitsluik.

Artikel8

Het design van dit sectoraal aanvullend pensioenplan zal op basis van een vaste bijdrage later
uitgewerkt worden.

Artikel9

zal gebruik gemaakt worden van de techniek
zal voor de werkgevers

Voor ondernemingen die reeds een aanvullend pensioen op ondernemingsvlak
bedienden
Bovendien
aanvullend pensioen op ondernemingsvlak
"opting-out"
toepassingsgebied"

van "buiten toepassingsgebied".
gelijkwaardig
hebben ook voorzien worden in de mogelijkheid van
van "buiten

en "opting-out" zullen later uitgewerkt worden.

de keuze van de onderneming

die voor hun bedienden

zelf. De voorwaarden

inrichten voor hun

een minstens

naargelang

Artikel10

Een nieuw op te richten Fonds
Bestaanszekerheid
de arbeiders en de bedienden fungeren.

voor Bestaanszekerheid
- sectoraal aanvullend pensioen") zal als gemeenschappelijke

(met werknaam "Fonds

voor
inrichter voor

Artikel11

Over de pensioeninstelling
van het sectoraal aanvullend pensioen zallater beslist worden.

(verzekeraar of OFP) die zal

instaan voor het beheer en de inrichting

Artikel12

Het
beheer
Bestaanszekerheid
nemen.

en de inrichting

van

het

solidariteitsluik

gebeurt

voor de bedienden,

tenzij partijen daarover

door

voor
later een andere beslissing

het Fonds

Artikel13

Uitwerking en inrichting van het sectoraal aanvullend pensioenplan gebeuren overeenkomstig
volgende timing:

4

>- Tegen 31 december 2019: uitwerking van de overeengekomen

krachtlijnen in een
arbeidsovereenkomst m.b.t. de inrichting van een sectoraal aanvullend

collectieve
pensioenplan;

>- Tegen 30 juni 2020: opmaken en uitvoeren van een stappenplan

(communicatie
werkgevers, marktbevraging, onderzoek samenwerking met andere sectoren, opzetten
inrichter, beheersovereenkomsten,

pensioenreglement,

enz.);

>- Tegen 31 december 2020: sluiten van een collectieve arbeidsovereenkomst

tot inrichting

van het sectoraal aanvullend pensioenplan;
Inwerkingtreding van het sectoraal aanvullend pensioenplan op 1 januari 2021.

>-

Artikel14

De SAP-bijdrage van 1 procentpunt, berekend op de pensioneerbare bezoldiging van 2020, zal
in de loop van 2021 als startpremie op de individuele pensioenrekening gestort worden. De totale
kost van deze startpremie zal ten laste genomen worden door de reserves van het Fonds voor
Bestaanszekerheid

voor de bedienden.

Artikel15

Vanuit de reserves van het Fonds voor Bestaanszekerheid
buffer aangelegd worden ten belope van het verschil
rekening bij de pensioeninstelling
anderzijds.

voor de bedienden zal jaarlijks een
tussen de bedragen op de individuele
enerzijds en de bedragen aangevuld tot de WAP-garantie

HOOFDSTUK IV.

TEWERKSTELLINGSVERBINTENISSEN

Artikel16

van 22 april
De bepalingen inzake tewerkstelling, voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
1983 en laatst verlengd door de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst
van 27 juni
2017, worden opnieuw verlengd voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december
2020.

HOOFDSTUK V.

LANDINGSBANEN

Artikel17

Ondertekenende partijen verbinden zich ertoe een afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomst
te sluiten m.b.t. de landingsbanen. Deze collectieve arbeidsovereenkomst
verlenging van de bepalingen zoals voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
november
arbeidsovereenkomst
137 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019.

zal voorzien in de
van 13
collectieve
nr.

gesloten worden in toepassing van de collectieve arbeidsovereenkomst

landingsbanen.

betreffende

Daarnaast

2017

deze

zal

de

5

HOOFDSTUK VI.

STELSELS VAN WERKLOOSHEID MET BEDRIJFSTOESLAG

Artikel18

§ 1

in de verlenging

stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag,

partijen verbinden zich ertoe, voor zover de reglementering dergelijke
Ondertekenende
te sluiten
stelsels toelaat, de nodige afzonderlijke collectieve arbeidsovereenkomsten
zoals zij op 31
m.b.t. de verschillende
zullen
december 2018 van toepassing zijn. Deze collectieve arbeidsovereenkomsten
van werkloosheid met
voorzien
bedrijfstoeslag
tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, met
uitzondering van het stelsel voor mindervaliden en werknemers met ernstige lichamelijke
problemen dat verlengd wordt voor de periode van 1 januari 2019 tot en met 31 december
zullen verwijzen naar en rekening houden
2020. Deze collectieve arbeidsovereenkomsten
met de verschillende kader-cao's die dienaangaande
op 23 april 2019 in de Nationale
Arbeidsraad werden gesloten.

van deze verschillende

stelsels

§ 2

Het kliksysteem, zoals voorzien in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 107 van 28
maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding
in het kader van bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag,
van
toepassing zijn op de terugbetaling aan de werkgevers van de aanvullende vergoeding en
de decava-bijdragen voor de betrokken stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag.

zalook

HOOFDSTUK VII.

HET FONDS VOOR BESTAANSZEKERHEID

Artikel19

ingang van 1 januari 2020 (d.w.z. op de lonen betaald vanaf 1 januari 2020) wordt de

Met
patronale bijdrage op de begrensde lonen voor de stelsels werkloosheid met bedrijfstoeslag
verminderd met 0,25 procentpunt.

Artikel20

Met
ingang van 1 januari 2021 (d.w.z. op de lonen betaald vanaf 1 januari 2021) wordt een
patronale bijdrage van 1,20 procentpunt geïnd op de onbegrensde lonen onderworpen aan de
verminderd met het enkel vakantiegeld en de bedragen vermeld in de
gewone RSZ-bijdragen,
DmfA onder de bezoldigingscode 2.

Deze patronale bijdrage is niet van toepassing op de ondernemingen die in het kader van het
sectoraal aanvullend pensioenplan, bedoeld in hoofdstuk III hiervoor, gebruik maken van de in
artikel 9 bedoelde instrumenten van "buiten toepassingsgebied"

of "opting out".

Deze patronale bijdrage geldt als financiering voor het sectoraal aanvullend pensioenplan voor
de bedienden, bedoeld in hoofdstuk III hiervoor.

Artikel21

De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de bedienden van de Textielnijverheid
worden aangepast aan de bepalingen van artikel 19 en 20 hiervoor.

6

HOOFDSTUK VIII.

GETROUWHEID AAN DE SECTOR

Artikel22

De ondernemingsanciënniteit
bedoeld in artikel 27 van de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst
2001 te openen, wordt met ingang van 2019 teruggebracht van 20 jaar naar 18 jaar.

vereist om het

recht op de eerste bezoldigde afwezigheidsdag

van 10 mei

HOOFDSTUK IX.

ARBEIDERS/BEDIENDEN

Artikel23

Een gemengde paritaire werkgroep (paritair comité nr. 120 en paritair comité nr. 214) zal de
sectorale verschillen inzake loon- en arbeidsvoorwaarden
tussen arbeiders en bedienden in de
textielsector

inventariseren.

Deze paritaire werkgroep zal eveneens een paritaire visie uitwerken i.v.m. de aanpak van deze
verschillen op vlak van fasering van de uitvoering, neutralisering van de kosten, enz.

HOOFDSTUK X.

WAARDIG WERK

Artikel24

De sociale partners in de textielsector
ketenzorg en bevelen de bedrijven aan hun maatschappelijke verantwoordelijkheid
voor het respecteren van de mensenrechten
wordt opgeroepen aandacht
en arbeidsvoorwaarden.

in de gehele toeleveringsketen.
te besteden aan waardige arbeidsomstandigheden

het belang van due diligence ofwel
op te nemen
In het bijzonder
en eerlijke loon-

onderschrijven

HOOFDSTUK XI.

EEN GUNSTIG ONDERNEMINGSKLIMAAT

EN EEN POSITIEF IMAGO

Artikel25

De sociale
ondernemingsklimaat

partners

bevestigen
en een positief

dat zij zich samen willen
imago van de textielsector.

inzetten

voor een gunstig

Artikel26

De sociale partners zullen gezamenlijk
textielsector en voor zover er geen conflict

lobbyen in dossiers die van belang zijn voor de
is met de vakbonds- of werkgeversstandpunten.

7

HOOFDSTUK XII.

SOCIALE VREDE

Artikel27

De ondertekenende
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

partijen engageren zich de sociale vrede te respecteren gedurende de

Artikel28

Een paritaire werkgroep zal de bepalingen inzake sociale vrede harmoniseren en moderniseren.

HOOFDSTUK XIII.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel29

~Î',~-v ._

treedt

in w~r~{~g op 1 januari. 2019 e~ is gesloten ~oor de periode \y~naf 1
~eze ~vereenkomst
Januari 2019 tot en met 31 december 2020, met uitzondering van de artikelen 18 en 271dle van
toepassing zijn van 1 januari 201k!l,(tot en met 30 juni 2021 en met uitzondering van de artikelen 1
tot en met 15, 19 en 20 en 22, die gelden voor onbepaalde duur. De bepalingen welke voor
onbepaalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de ondertekende partijen mits
inachtneming van een opzeggingstermijn van drie maanden per aangetekend schrijven aan de
voorzitter van het paritair comité en aan de ondertekenende partijen.

HOOFDSTUK XIV.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel30

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW
Dhr. Elie Verplancken

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

De Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
dhr. Bart De Crock

federatie van de textiel-,

FEDUSTRIA,
hout- en meubelindustrie,
dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR LES
EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL NATIONALE
GÉNÉRALE DU 2 JUILLET 2019

CCT du 22 avril 1983 : date d'enregistrement 16 mai 1983, numéro d'enregistrement 9175/CO/214
CCT du 10 mai 2001 : date d'enregistrement 15 juin 2001, numéro d'enregistrement 57507/CO/214
CCT du 24 avril2009 : date d'enregistrement 28 mai 2009, numéro d'enregistrement 92203/CO/214
CCT du 19 avril2017 : date d'enregistrement 16 mai 2017, numéro d'enregistrement 139280/CO/214
CCT du 27 juin
141294/CO/214
CCT du 13 novembre 2017 : date d'enregistrement
143080/CO/214

: date d'enregistrement

18 septembre

numéro

2017,

2017

29 novembre 2017, numéro d'enregistrement

d'enregistrement

Eu égard à l'arrêté royal du 19 avril 2019 portant exécution de l'article 7, § 1er, de la loi du 26
juillet 1996 relative à la promotion de l'emploi et à la sauvegarde préventive de la compétitivité;

Eu égard aux conventions collectives de travail du 23 avril 2019, conclues au sein du Conseil
national du Travail, portant exécution des accords du 1er avril 2019 relatifs aux régimes de
chômage avec complément d'entreprise et aux emplois de fin de carrière;

Eu égard à la recommandation
paritaires et aux
entreprises à l'occasion des accords du 1er avril 2019 conclus au sein du Conseil national du
Travail

n° 27 du 23 avril 2019 aux commissions

;

Vu le projet d'accord du 14 juin 2019,

ENTRE

La Confédération des Syndicats chrétiens
La Centrale générale FGTB
La Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

IL EST CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICA TIaN

Article 1er

§ 1 La présente convention collective de travail est applicable aux entreprises qui relèvent de la
les employés de l'industrie textile et aux employés qu'elles

paritaire pour

commission
occupent.

2

§ 2 Par dérogation au § 1er,

les articles 2 et 22 de la présente convention collective de travail
s'appliquent uniquement aux employés dont
la fonction répond aux critères d'une des six
catégories
la
convention collective de travail du 25 avril 2003 relative à l'introduction de la classification
des fonctions révisée et actualisée et l'échelle de rémunération y relative.

la classification

il est question

des fonctions

prévue dans

dans

dont

§ 3 Par dérogation au § 1er

, seules les dispositions des articles 3 à 21 s'appliquent à la S.P.RL.
Celanese Production Belgium et à la S.P.RL. Celanese et aux employés qu'elles occupent.

§ 4 Par « employés» on entend les employés et les employées.

CHAPITRE II. POUVOIR D'ACHAT

Article 2

À compter du 1er septembre 2019,
les salaires barémiques, visés à l'article 2 de la convention
collective de travail du 24 avril 2009, et les salaires effectifs seront majorés de 26 euros par
mois.

CHAPITRE III.

RÉGIME SECTORIEL DE PENSION COMPLÉMENTAIRE

Article 3

Les parties signataires conviennent d'instaurer un régime sectoriel de pension complémentaire
pour les employés du secteur textile à compter du 1er janvier 2021. Les étudiants et les élèves
sont exclus du champ d'application.

Article 4

La pension complémentaire sectorielle comprend un volet de solidarité, qui correspond à 4,4 %
des versements pour
l'engagement de pension. Le contenu concret de ce volet de solidarité
sera déterminé plus tard.

Article 5

de cette pension complémentaire

Le financement
sectorielle est assuré par une cotisation
patronale de 1,20 point de pourcentage de la rémunération pensionable, à verser au Fonds de
sécurité d'existence des employés, à l'exclusion des entreprises qui recourent aux instruments
de l'exclusion du champ d'application et de I'opting out.

Article 6

3

On entend par rémunération pensionable le salaire soumis aux cotisations ONSS ordinaires,
minoré du simple pécule de vacances et des montants mentionnés à la DmfA sous le code de
rémunération n° 2.

Article 7

Cette cotisation patronale de 1,20 point de pourcentage est répartie comme suit
: 1 point de
pourcentage à titre de cotisation-PCS et 0,20 point de pourcentage pour le coût de la gestion et
de l'instauration du régime sectoriel de pension complémentaire,
y compris la cotisation ONSS
et le volet de solidarité.

Article 8

La forme de ce régime sectoriel de pension complémentaire sera développée plus tard sur la
base d'une cotisation fixe.

Article 9

Pour les entreprises qui organisent déjà une pension complémentaire au niveau de l'entreprise
pour leurs employés, on recourra à la technique de I'«exclusion du champ d'application». Quant
aux employeurs qui disposent pour
au moins
la possibilité de I'«opting-out» en
équivalente au niveau de l'entreprise, on prévoira également
fonction
I'«exclusion du champ
d'application» et I'«opting-out» seront élaborées plus tard.

leurs employés d'une pension complémentaire

du choix de l'entreprise

Les conditions

elle-même.

pour

Article 10

Un nouveau Fonds de sécurité d'existence
d'existence - pension complémentaire sectorielle»)
ouvriers et les employés.

(dénommé

provisoirement

fera office d'organisateur

«Fonds de sécurité
commun pour les

Article 11

" sera décidé plus tard de l'organisme de pension (assureur ou OFP) qui se chargera de la
gestion et de l'instauration de la pension complémentaire sectorielle.

Article 12

La gestion et
d'existence
ultérieur.

l'instauration du volet de solidarité seront assurées par

le Fonds de sécurité
des employés, à moins que les parties n'en décident autrement à un moment

Article 13

Développement
calendrier suivant:

et

instauration

du régime sectoriel

de pension complémentaire

selon le

4

);> D'ici

le 31 décembre 2019: développement, dans une convention collective de travail,
l'instauration d'un régime sectoriel de pension

des directives convenues concernant
complémentaire;

);> D'ici

le 30 juin

de route
(communication employeurs, sondage de marché, enquête collaboration avec d'autres
secteurs, mise en place organisateur, contrats de gestion,

régime de pension, etc.) ;

et mise en œuvre

élaboration

feuille

2020:

d'une

);> D'ici

le 31 décembre 2020: conclusion d'une convention collective de travail portant

instauration du régime sectoriel de pension complémentaire;

);> Entrée en vigueur du régime sectoriel de pension complémentaire le 1er janvier 2021.

Article 14

La cotisation-PCS de 1 point de pourcentage,
2020, sera versée courant 2021 sur
départ. Le coût
sécurité d'existence des employés.

total de cette prime de départ sera prélevé sur

calculée sur

pensionable de
le compte individuel de pension en guise de prime de
les réserves du Fonds de

la rémunération

Article 15

Chaque année, une réserve sera constituée à concurrence de la différence entre les montants
sur le compte individuel auprès de l'organisme de pension d'une part et
les montants prévus
dans le cadre de la garantie LPC d'autre part. Ce tampon sera financé via les réserves du
Fonds de sécurité d'existence des employés.

CHAPITRE IV. OBL/GA TlONS D'EMPLOI

Article 16

telles que prévues dans la convention collective de travail
Les dispositions en matière d'emploi,
du 22 avril 1983 et prolongées
la convention collective de travail nationale
générale du 27 juin 2017, sont une nouvelle fois prolongées pour la période du 1er janvier 2019
au 31 décembre 2020 inclus.

récemment par

CHAPITRE V. EMPLOIS DE FIN DE CARRIÈRE

Article 17

à conclure une convention collective de travail distincte
s'engagent
Les parties signataires
relative aux emplois de fin de carrière. Cette convention
collective de travail prévoira la
prolongation des dispositions telles que prévues dans la convention collective de travail du 13
novembre 2017 relative aux emplois de fin de carrière. Cette convention collective de travail
sera en outre conclue en application de la convention collective de travail n° 137 conclue au
sein du Conseil national du Travail du 23 avril 2019.

5

CHAPITRE VI. RÉGIMES DE CHÔMAGE AVEC COMPLÉMENT D'ENTREPRISE

Article 18

§ 1

§ 2

collectives

de travail

à conclure

les conventions

permette de tels
Les parties signataires s'engagent, pour autant que la réglementation
nécessaires
régimes,
concernant
les différents régimes de chômage avec complément d'entreprise tels qu'ils
sont en vigueur au 31 décembre 2018. Ces conventions collectives de travail prévoiront
la prolongation de ces différents régimes de chômage avec complément d'entreprise au
cours de la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus, à l'exception du régime
pour les travailleurs moins valides ou ayant des problèmes physiques graves, qui sera
prolongé
2020 inclus. Ces
référeront à et tiendront compte des différentes CCT-
conventions collectives de travail
cadres conclues à ce sujet

le 23 avril 2019 au sein du Conseil national du Travail.

janvier 2019 au 31 décembre

la période du 1er

distinctes

pour

Le système de cliquet,
28 mars 2013
relative
complémentaire
d'entreprise,
complémentaire
avec complément d'entreprise.

sera

tel que prévu par la convention collective de travail n° 107 du
de l'indemnité
au système
régimes de chômage avec complément
dans le cadre de certains
l'indemnité
les régimes concernés de chômage

et des cotisations Decava pour

remboursement

le maintien

d'application

de cliquet

également

pour

de

au

CHAPITRE VII. FONDS DE SÉCURITÉ D'EXISTENCE

Article 19

À compter du 1er janvier 2020 (c'est-à-dire sur les salaires payés à partir du 1er janvier 2020),
la
cotisation patronale sur les salaires plafonnés pour les régimes de chômage avec complément
d'entreprise sera minorée de 0,25 point de pourcentage.

Article 20

À compter du 1er janvier 2021 (c'est-à-dire sur les salaires payés à partir du 1er janvier 2021),
une cotisation patronale de 1,20 point de pourcentage sera prélevée sur
les salaires non
plafonnés soumis aux cotisations ONSS ordinaires, minorée du simple pécule de vacances et
des montants mentionnés à la DmfA sous le code de rémunération n° 2.

Cette cotisation patronale ne s'applique pas aux entreprises qui, dans le cadre du régime
recourent aux instruments
sectoriel de pension complémentaire,
de 1'« exclusion du champ d'application » ou de 1'« opting out » visés à l'article 9.

visé au chapitre III ci-dessus,

cotisation

Cette
vaut
complémentaire pour les employés,

patronale

comme
tel que visé au chapitre III ci-dessus.

financement

du régime

sectoriel

de pension

Article 21

Les statuts du Fonds de sécurité d'existence
adaptés conformément aux dispositions formulées aux articles 19 et 20 ci-dessus.

les employés de l'industrie textile sont

pour

6

CHAPITRE VIII.

FIDÉLITÉ AU SECTEUR

Article 22

L'ancienneté dans l'entreprise, exigée pour ouvrir
le droit au premier jour d'absence rémunéré
visé à l'article 27 de la convention collective de travail nationale générale du 10 mai 2001, est
ramenée de 20 ans à 18 ans à partir de 2019.

CHAPITRE IX.

OUVRIERS/EMPLOYÉS

Article 23

Un groupe de travail paritaire mixte (commission paritaire n° 120 et commission paritaire n°
214)
répertoriera les différences sectorielles en matière de conditions de travail et de salaires
entre les ouvriers et les employés du secteur textile.

Ce groupe de travail paritaire élaborera également une vision paritaire quant à la remédiation à
ces différences sur le plan du phasage de la mise en œuvre, de la neutralisation des coûts, etc.

CHAPITRE X.

TRAVAIL DÉCENT

Article 24

sociaux

du secteur

ou de soins de la chaîne et

Les partenaires
raisonnable
responsabilité
d'approvisionnement.
de travail décent et des conditions salariales et de travail honnêtes.

de la diligence
leur
sociale quant au respect des droits de l'homme tout au long de la chaîne
les entreprises à promouvoir un environnement

l'importance
aux entreprises

Ils appellent notamment

recommandent

reconnaissent

d'assumer

textile

CHAPITRE XI.

IMAGE
POSITIVE
L 'ENTREPRENEURlAT

ET

ENVIRONNEMENT

FAVORABLE

À

Article 25

Les partenaires sociaux confirment qu'ils souhaitent s'engager en faveur d'un environnement
favorable à I'entrepreneuriat et d'une image positive du secteur textile.

Article 26

Les partenaires sociaux feront conjointement pression sur des dossiers présentant un intérêt
pour le secteur textile, dans la mesure où il n'y a pas conflit avec les positions de l'employeur ou
du syndicat.

7

CHAPITRE XII.

PAIX SOCIALE

Article 27

signataires
Les parties
1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus.

s'engagent

à respecter

la paix sociale

durant

la période

du

Article 28

Un groupe de travail paritaire harmonisera et actualisera les dispositions
sociale.

relatives à la paix

CHAPITRE XIII.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 29

r

\

\

I
l

le 1er janvier 2019 et est conclue pour la Pér~e

La présente convention entre en vigueur
janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus, à l'exception des articles 18 et 27 qui s'appf uent du
1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus, et à l'exception des articles 1 à 15,19,20
et 2 ,qui sont
Les dispositions en vigueur à durée indéterminée
en vigueur pour une durée indéterminée.
peuvent être dénoncées par chacune des parties signataires, moyennant un délai de préavis de
trois mois notifié par courrier
recommandé adressé au président de la commission paritaire et
aux parties signataires.

CHAPITRE XIV.

DÉCLARA TION DE FORCE OBL/GA TOIRE GÉNÉRALE

Article 30

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

La Confédération des Syndicats chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

La Centrale générale FGTB
M. Elie Verplancken

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

La Centrale générale des
Syndicats libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération du textile,

FEDUSTRIA,
du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

