Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE ARBEIDSBE-
TREKKINGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour les employés de l'in-
dustrie textile

Paritair Comité voor de bedienden van de tex-
tielnijverheid

CCT n? 163741/CO/214
du 26/01/2021

CAO nr. 163741/C0/214
van 26/01/2021

Correction du texte français

Verbetering van de Franstalige tekst:

L'article 8, le 2ème alinéa doit être modifié
comme suit: « À cet égard, il est prévu, tant pour
2021 que pour 2022, un budget qui correspond au
budget de ~

2020. ».

Artikel 8, 2de alinea moet als volgt verbeterd
worden : « À cet égard, il est prévu, tant pour
2021 que pour 2022, un budget qui correspond
2020. ».
au budget de ~

Décision du

o 7 -G6- 2021

Beslissing van

o 7 -06- 2021

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 18/03/2021
N°: 163741/CO/214

17/02/2021

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN
VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 26 JANUARI 2021

BETREFFENDE HET LEVEN LANG LEREN, WERKBAAR WERK

EN DE ARBEIDSMARKTWERKING

IN DE TEXTIELSECTOR

CAO van 6 maart 2019: datum registratie 1 april 2019, registratienummer:
151202/CO/2140000.

Gelet op titel XIII, hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen (I);

Gelet op het KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel 189, vierde lid, van de wet van
27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I);

Gelet op hoofdstuk II, afdeling I van de wet van 5 maart 2017 betreffende werkbaar en
wendbaar werk,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Algemene Centrale ABW,
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds

EN

FEDUSTRIA, de federatie van de textiel-, hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze colteetleve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op de ondernemingen die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC nr.
214) en op de bedienden die zij tewerkstellen.

Met "bedienden" worden de mannelijke en de vrouwelijke bedienden bedoeld.

II.

DRAAGWIJDTE VAN DE OVEREENKOMST

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
van het paritair uitgebouwde sectoraalopleidingsbeleid
minstens verder te zetten en waar mogelijk te verhogen.

strekt ertoe de inspanningen die de sector in het kader
de voorbije jaren heeft geleverd,

arbeidsovereenkomst

Deze collectieve
wordt gesloten voor de jaren 2021 en 2022 in
toepassing van titel XIII, hoofdstuk VIII, afdeling 1 van de wet van 27 december 2006 houdende
diverse bepalingen (I) en in toepassing van hoofdstuk II, Afdeling I van de wet van 5 maart
2017 betreffende werkbaar en wendbaar werk.

III.

PATRONALE BIJDRAGE

Artikel3

De werkgevers zijn voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 december 2022 aan het
Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de bedienden van de textielnijverheid een bijdrage van
zoals
0,30 % verschuldigd,
bedoeld in artikel 23 van de wet van 29 juni 1981 houdende de algemene beginselen van de
sociale zekerheid voor werknemers en de uitvoeringsbesluiten

berekend op grond van het volledig loon van de bedienden,

van deze wet.

Deze bijdrage is per kwartaal verschuldigd op de lonen betaald gedurende de periode van 1
januari 2021 tot en met 31 december 2022 en wordt door het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de bedienden van de textielnijverheid geïnd en op de sectie "Opleiding" gestort.

De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid voor de bedienden van de textielnijverheid
worden nog in deze zin aangepast.

IV.

COBOT

Artikel4

CO BOT blijft de motor van het vormings- en arbeidsmarktbeleid
in de sector. De projecten die
door COBOT worden uitgevoerd, worden voorafgaandelijk goedgekeurd door de Permanente
Beleidsgroep Opleiding waarin de sectorale sociale partners zijn vertegenwoordigd.

V.

INITIATIEVEN TER BEVORDERING VAN DE VORMING EN TEWERKSTELLING VAN
RISICOGROEPEN

Artikel5

Partijen komen overeen om voor de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 december 2022
de middelen zoals bepaald in artikel 3 hierboven aan te wenden voor:

2

•

•
•

de uitwerking van opleidingsprojecten
zoals omschreven in artikel 6 hierna;
de dekking van de werkingskosten van CaBOT;
de ingroeibanen (artikel 7 hierna).

voor personen die behoren tot de risicogroepen

Artikel6

verstaan de partijen onder

Voor de toepassing van deze collectieve arbeidsovereenkomst
risicogroepen:
•

•

•

•
•

of elke andere

alle bedienden die ingevolge de introductie van nieuwe technologieën
wijziging in hun functie het risico lopen hun tewerkstelling te verliezen;
de bedienden uit ondernemingen in moeilijkheden of in herstructurering die zonder bij-
of omscholing het gevaar lopen hun tewerkstelling te verliezen;
de bedienden uit ondernemingen die onderhevig zijn aan de structurele veranderingen
in de wereldhandelspatronen
omscholing het gevaar lopen hun tewerkstelling te verliezen;
de werkzoekenden;
de risicogroepen zoals bedoeld in het KB van 19 februari 2013 tot uitvoering van artikel
189, vierde lid, van de wet van 27 december 2006 houdende diverse bepalingen (I),
worden beschouwd als risicogroepen:

als gevolg van de globalisering

die zonder bij- of

de werknemers van minstens 50 jaar die in de sector werken;
de werknemers van minstens 40 jaar die in de sector werken en bedreigd zijn met
ontslag;
de niet-werkenden en de personen die sinds minder dan een jaar werken en niet-
werkend waren op het ogenblik van hun indienstneming;
de werkzoekenden die nog geen 26 jaar oud zijn;
de personen met een verminderde arbeidsgeschiktheid;
de jongeren die nog geen 26 jaar zijn en opgeleid worden, hetzij
alternerend leren, hetzij
in het kader van een instapstage.

in het kader van een individuele beroepsopleiding,

in een stelsel

hetzij

VI.

INGROEIBANEN

Artikel7

De sociale partners van de textielsector engageren zich om jongeren, via een ingroeibaan,
werkkansen te bieden in de sector.

Daartoe bedraagt het aandeel van de bijdrage voor de risicogroepen dat besteed wordt aan
de jongeren 0,05% van de loonmassa.

Elke jongere komt in aanmerking voor een ingroeibaan ongeacht de aard van de overeenkomst
van bepaalde of onbepaalde duur,
(lBO, duaal of alternerend leertraject, arbeidsovereenkomst
uitzendarbeid ... ).

krijgt de opdracht

CaBOT
acties te
om in dit kader ondersteunende
ontwikkelen. De sectorale sociale partners bepalen in de Permanente Beleidsgroep Opleiding
daartoe de nodige modaliteiten en voorwaarden.

en bijkomende

3

VII. WERKBAAR WERK

Artikel8

Vanuit COBOT wordt de dienstverlening, begeleiding en ondersteuning m.b.t. werkbaar werk
verder
in de
textielnijverheid.

van de ondernemingen

en de werknemers

ten dienste

uitgebouwd,

Hiertoe wordt zowel voor 2021 als voor 2022 een budget voorzien dat overeenstemt met het
budget van 2020.

De sectorale sociale partners bepalen in de Permanente Beleidsgroep Opleiding de opdracht
om hieromtrent sectorale expertise op te bouwen, waartoe de nodige middelen, zoals hiervoor
aangeduid vanuit het Fonds voor Bestaanszekerheid van de bedienden worden ingezet.

De sectorale sociale partners bepalen in de Permanente Beleidsgroep Opleiding de nodige
modaliteiten en voorwaarden voor deze dienstverlening, begeleiding en ondersteuning m.b.t.
werkbaar werk.
In geval van betwisting over de validatie van een project werkbaar werk, neemt
de Permanente Beleidsgroep Opleiding de eindbeslissing.

Eind 2022 zullen de sectorale sociale partners de stand van zaken betreffende het werkbaar
werk evalueren.

De statuten van het Fonds voor Bestaanszekerheid van de bedienden van de textielnijverheid
worden nog in deze zin aangepast.

VIII. SECTORALE EN ARBEIDSMARKTGERICHTE

OPLEIDINGEN

Artikel9

§ 1 Om de participatiegraad

aan opleiding te verhogen, zullen door Cobot vzwaanvragen

ingediend worden bij het paritair comité nr. 214 voor de erkenning van sectorale
in het stelsel betaald educatief verlof (Herstelwet van 22 januari 1985)
beroepsopleidingen
of voor goedkeuring door het paritair comité nr. 214 van arbeidsmarktgerichte
opleidingen
in het stelsel van het Vlaams Opleidingsverlof

(decreet van 12 oktober 2018).

§ 2 Voor de uren waarop de bediende deelneemt aan sectorale opleidingen, erkend door het
paritair comité nr. 214 als beroepsopleiding in het stelsel van het betaald educatief verlof
opleidingen, goedgekeurd door
(Herstelwet van 22 januari 1985) of arbeidsmarktgerichte
het paritair comité nr. 214 in het stelsel van het Vlaams Opleidingsverlof
(decreet van 12
loon, zonder toepassing van de loongrens,
oktober 2018), heeft hij recht op zijn normaal
zoals voorzien in artikel 114 van het Herstelwet van 22 januari 1985 houdende sociale
bepalingen.

§ 3 Voor de dagen dat de bediende deelneemt aan sectorale opleidingen, erkend door het
(Herstelwet van 22
opleidingen, goedgekeurd door het paritair comité
(decreet van 12 oktober 2018), heeft

paritair comité nr. 214 in het stelsel van het betaald educatief verlof
januari 1985) of arbeidsmarktgerichte
nr. 214 in het stelsel van het Vlaams Opleidingsverlof
hij recht op maaltijdcheques.

4

IX. OPLEIDINGSINSPANNINGEN

EN GROEIPAD

Artikel10

De sociale partners voorzien in een groeipad om op termijn het aantalopleidingsdagen
verhogen om aldus bij te dragen tot de interprofessionele
opleidingsinspanning
voorzien in artikel 10 van de collectieve arbeidsovereenkomst
het vormingsbeleid en de arbeidsmarktwerking
2019 betreffende het leven lang leren, het werkbaar werk en de arbeidsmarktwerking
textielsector verhoogd met 10%, verhogen met 15% in 2021 en met 20% in 2022.

te
doelstelling. Daartoe willen zij de
zoals
van 19 april 2017 betreffende
in de textielsector, door de CAO van 6 maart
in de

van twee dagen gemiddeld

jaar per voltijds equivalent,

per

De realisatie van het groeipad wordt nagestreefd door:
•

het opleidingsaanbod van COBOT beter en ruimer bekend te maken aan werkgevers en
werknemers;
het opleidingsaanbod van COBOT verder uit te breiden;
via CO BOT acties te ondernemen om de participatiegraad aan opleidingen te verhogen;
werkgevers
informele
opleidingsinspanningen
de erkenning door het paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid
sectorale beroepsopleidingen,
de goedkeuring door het paritair comité voor de bedienden van de textielnijverheid van
arbeidsmarktgerichte

opleidingen in het stelsel van het Vlaams Opleidingsverlof.

in het stelsel van het betaald educatief verlof;

te moedigen
nauwgezet

om alle,
te registreren;

formele

zowel

aan

van

als

•
•
•

•

•

X.

EINDBEPALINGEN

Artikel11

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
in werking op 1 januari 2021 en is gesloten voor
de periode van 1 januari 2021 tot en met 31 december 2022, met uitzondering van artikel 9
dat van toepassing is gedurende de periode van 1 september 2021 tot en met 31 augustus
2023. Bijgevolg wordt ook de geldigheidsduur van artikel 1 (toepassingsgebied)
en dit
artikel 11 zélf (geldigheidsduur)

eveneens verlengd tot en met 31 augustus 2023.

treedt

Artikel12

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen

5

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS
DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 26 JANVIER 2021 RELATIVE À
L'APPRENTISAGE A VIE, LE TRAVAIL FAISABLE ET AU FONCTIONNEMENT DU
MARCHÉ DU TRAVAIL DANS LE SECTEUR TEXTILE

La CCT du 6 mars 2019 : date d'enregistrement

1 avril 2019, numéro d'enregistrement:

151202/CO/2140000.

Vu le titre XIII, chapitre VIII, section 1 de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions
diverses (I) ;

Vu l'AR du 19 février 2013 d'exécution de l'article 189, quatrième alinéa, de la loi du 27
décembre 2006 portant des dispositions diverses (I) ;

Vu le chapitre II, section I, de la loi du 5 mars 2017 concernant

le travail

faisable et maniable,

IL EST CONVENU ENTRE

La Confédération des Syndicats Chrétiens,
La Centrale Générale FGTB,
La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part

ET

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1er

Cette convention collective de travail est applicable aux entreprises qui
relèvent de la
Commission paritaire pour les employés de l'Industrie Textile (CP n° 214) et aux employés
qu'elles occupent.

Par «employés» on entend les employés et employées.

II.

PORTÉE DE LA CONVENTION

Article 2

La présente convention collective de travail vise à au moins poursuivre et si possible accroître
les efforts que le secteur a fournis au cours des dernières années dans le cadre de la politique
sectorielle de formation développée paritairement.

La présente convention collective de travail est conclue pour les années 2021 et 2022 en
application du titre XIII, chapitre VIII, section 1 de la loi du 27 décembre 2006 portant des
dispositions diverses (I) et en application du chapitre II, section I de la loi du 5 mars 2017
concernant

le travail faisable et maniable.

III.

COTISATION PATRONALE

Article 3

redevables au Fonds de Sécurité d'Existence pour

Les employeurs
sont
l'industrie textile, pour
cotisation de 0,30 %, calculée sur la base du salaire total des employés,
23 de la loi du 29 juin 1981 établissant
travailleurs salariés et les arrêtés d'exécution de cette loi.

les employés de
la période allant du 1er janvier 2021 au 31 décembre 2022, d'une
tel que visé à l'article
les principes généraux de la sécurité sociale des

Cette cotisation est due par trimestre sur les salaires payés pendant
la période allant du 1er
janvier 2021 au 31 décembre 2022 et est encaissée par le Fonds de Sécurité d'Existence pour
les employés de l'industrie textile et de la bonneterie et est versée au profit de la section
"Formation".

Les statuts du Fonds de sécurité d'existence pour les employés de l'industrie textile seront
encore adaptés en ce sens.

IV.

CO BOT

Article 4

Le CO BOT reste le moteur de la politique de formation et de gestion du marché du travail dans
le secteur. Les projets qui sont exécutés par le CO BOT sont préalablement approuvés par le
Groupe de gestion Permanent Formation, dans lequel
les partenaires sociaux sectoriels sont
représentés.

V.

INITIATIVES VISANT À PROMOUVOIR LA FORMATION ET L'EMPLOI DE GROUPES
À RISQUE

Article 5

Les parties conviennent d'utiliser, pour la période allant du 1er janvier 2021 au 31 décembre
2022,

les moyens tels que prévus à l'article 3 ci-dessus pour:

2

Il

Il

Il

L'élaboration de projets de formation pour les personnes issues des groupes à risque
tels que décrits à l'article 6 ci-après;
La couverture des frais de fonctionnement du COBOT ;
Les emplois-tremplin (article 7 ci-après).

Article 6

l'application de la présente convention collective de travail,

Pour
groupes à risque:

les parties entendent par

Il

Il

Il

CI

Il

risquent de perdre leur emploi;

le risque de perdre leur emploi;

tous les employés qui, en raison de l'introduction de nouvelles technologies ou en raison
de tout changement à leur fonction, courent
les employés des entreprises en difficulté ou en restructuration
complémentaire ou recyclage,
les employés des entreprises qui sont sujettes à des modifications majeures de la
qui, sans
structure du commerce mondial comme conséquence
formation complémentaire ou recyclage,
les demandeurs d'emploi;
les groupes à risque tels que visés dans l'AR du 19 février 2013 d'exécution de l'article
189, quatrième alinéa, de la loi du 27 décembre 2006 portant des dispositions diverses
(I) :

risquent de perdre leur emploi;

qui, sans formation

de la globalisation

les travailleurs âgés de 50 ans au moins travaillant dans le secteur;
les travailleurs âgés de 40 ans au moins travaillant dans le secteur et menacés
par un licenciement;
les personnes inoccupées et les personnes travaillant depuis moins d'un an, mais
qui étaient
inoccupées au moment de leur entrée en service;
les demandeurs d'emploi qui sont âgés de moins de 26 ans;
les personnes ayant une capacité de travail réduite;
les jeunes de moins de 26 ans suivant une formation, soit en alternance, soit dans
le cadre d'une formation professionnelle individuelle, soit dans le cadre d'un stage
de transition.

VI.

EMPLOIS-TREMPLIN

Article 7

Les partenaires sociaux du secteur du textile s'engagent à offrir aux jeunes, par le biais d'un
emploi-tremplin, des opportunités de travail dans le secteur.

À cet égard,
s'élève à 0,05 % de la masse salariale.

la part de la cotisation pour les groupes à risque qui est destinée aux jeunes

Chaque jeune entre en ligne de compte pour un emploi-tremplin, quelle que soit la nature du
contrat (FPI, apprentissage dual ou en alternance, contrat de travail à durée limitée ou illimitée,
travail mténmaire..).

Le COBOT est chargé de développer des actions de soutien et des actions supplémentaires
dans ce cadre. Les partenaires sociaux sectoriels fixent à cet égard, dans le Groupe de gestion
Permanent Formation,

les modalités et conditions requises.

3

VII.

LE TRAVAIL FAISABLE

Article 8

Le CO BOT développe la prestation de services,
au travail

faisable, pour les entreprises et les travailleurs du secteur du textile.

l'accompagnement et le soutien se rapportant

À cet égard,
de 2G:t~.

il est prévu, tant pour 2021 que pour 2022, un budget qui correspond au budget

sociaux

Les partenaires
Formation,
ressources nécessaires,
les employés de l'industrie textile sont utilisées.

la mission visant à acquérir

dans le Groupe de gestion Permanent
l'expertise sectorielle en la matière, pour laquelle les
telles qu'indiquées ci-avant, du Fonds de sécurité d'existence pour

établissent,

sectoriels

Les partenaires sociaux sectoriels fixent, dans le Groupe de gestion Permanent Formation,
les modalités et conditions requises pour ces services, cet accompagnement et ce soutien se
rapportant au travail faisable. En cas de différend au sujet de la validation d'un projet de travail
faisable, c'est le Groupe de gestion Permanent Formation qui prend la décision finale.

Fin 2022,

les partenaires sociaux sectoriels évalueront

la situation relative au travail

faisable.

Les statuts du Fonds de sécurité d'existence pour les employés de l'industrie textile et de la
bonneterie seront encore adaptés en ce sens.

VIII. FORMATIONS SECTORIELLES ET FORMATIONS AXEES SUR LE MARCHE DE

L'EMPLOI

Article 9

§ 1

§ 2

§ 3

le taux de participation

Afin d'augmenter
auprès de la commission paritaire n° 214 des demandes de reconnaissance
formations professionnelles
payé (Loi de redressement de 1985) ou d'approbation par la commission paritaire n°
214 des formations axées sur le marché de l'emploi dans le cadre du régime de congé
de formation flamand (décret de 12 octobre 2018).

sectorielles dans le cadre du régime de congé-éducation

introduira
des

aux formations,

le Cobot asbl

les heures pendant

lesquelles l'employé participe à une formation sectorielle,
Pour
reconnue par la commission paritaire n° 214 comme formation professionnelle cadrant
payé (Loi de redressement de 1985) ou à des
dans le régime du congé-éducation
formations axées sur le marché de l'emploi, approuvées par la commission paritaire n°
214 dans le cadre du régime du congé de formation flamand (décret de 12 octobre
il a droit à son salaire habituel sans application du plafond salarial concernant
2018),
payé, comme prévu à l'article 114 de la loi de redressement de
le congé-éducation
1985 portant des dispositions sociales.

lesquelles l'employé participe à des formations sectorielles,
Pour les journées pendant
reconnues par la commission paritaire n° 214 dans le régime du congé-éducation payé
(Loi de redressement de 1985) ou à des formations axées sur le marché de l'emploi,
approuvées par la commission paritaire n° 214 dans le cadre du régime du congé de
formation flamand (décret de 12 octobre 2018),

il a droit à des chèques-repas.

4

IX.

EFFORTS EN MATIÈRE DE FORMATION ET TRAJECTOIRE DE CROISSANCE

Article 10

Les partenaires sociaux prévoient une trajectoire de croissance pour augmenter à terme le
nombre de jours de formation afin de contribuer ainsi à l'objectif
interprofessionnel. À cette fin,
ils souhaitent augmenter de 15% en 2021 et de 20% en 2022 l'effort de formation de deux
la
jours en moyenne par an par équivalent
convention collective du 19 avril 2017 relative à la politique de formation et au fonctionnement
du marché de travail dans le secteur textile et augmenté de 10% par la convention collective
de travail du 6 mars 2019 relative à l'apprentissage
et au
fonctionnement du marché du travail dans le secteur textile.

temps plein, comme prévu à l'article iOde

le travail

faisable

à vie,

•
•

des actions par

l'offre de formations du COBOT aux

La réalisation de la trajectoire de croissance est poursuivie:
en communiquant mieux et plus amplement
•
employeurs et aux travailleurs;
en continuant à élargir l'offre de formations du COBOT ;
en entreprenant
participation à des formations ;
en encourageant
qu'informels en matière de formation;
par
par
l'industrie du textile, de formations professionnelles
congé-éducation payé;
par l'approbation par la commission paritaire n° 214 des formations axées sur le marché
de l'emploi dans le cadre du régime du congé de formation flamand.

les employeurs à enregistrer avec précision tous les efforts tant formels

les employés de
sectorielles, dans le régime du

le biais du CO BOT pour accroître le degré de

paritaire n° 214 pour

la reconnaissance,

la commission

•

•

•

X.

DISPOSITIONS FINALES

Article 11

La présente convention collective de travail entre en vigueur
conclue pour la période allant du 1er janvier 2021 au 31 décembre 2022, à l'exception de
la période du 1er septembre 2021 jusqu'au 31 août 2023
l'article 9 qui s'applique pendant
inclus. Par conséquent
article 11 même (durée de validité) est également prolongée jusqu'au 31 août 2023.

la durée de validité de l'article 1er (champ d'application) et cet

Ie 1er janvier 2021 et est

Article 12

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

5

