Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.: 09/06/2020
W: 158710/CO/214

28/05/2020

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

VAN 13 MEI 2020 BETREFFENDE

DE VASTSTELLING VAN DE VOORWAARDEN VOOR DE UITSLUITING UIT HET
TOEPASSINGSGEBIED VAN HET SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND
PENSIOENSTELSEL

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van

die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet

Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen

en tot

invoering

van de overgangsuitkering

in de pensioenregeling

voor werknemers

en houdende

geleidelijke

opheffing van de verschillen

in behandeling

die berusten op het onderscheid

tussen

werklieden en bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet

van 5 mei 2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel

van die pensioenen en van sommige

aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

Gelet

op

de

algemene

nationale

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

2 juli

2019, met

registratienummer

153635/CO/214,

zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst

van 16

december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer

156932/CO/214;

Gelet op de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende

de krachtlijnen

omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met

ingang van 1 januari

2021, met registratienummer

156932/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor

Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen (FBZ - SAP Textiel) dat optreedt als muIti-

sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende

pensioenstelsels

voor de arbeiders en de

bedienden

uit de textielnijverheid

en tot vaststelling

van de statuten, met

registratienummer

157645/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 tot invoering van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel;

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;

Algemene Centrale ABVV;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HETVOLGENDEOVEREENGEKOMEN

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve

arbeidsovereenkomst

is van toepassing

op alle werkgevers

die onder de

bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) en op

de bedienden die ze tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen

en de erin tewerkgestelde

bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité

voor de textielnijverheid

uit het administratief

arrondissement Verviers (PSC 120.01) en het Paritair

Subcomité voor het vervaardigen van en de handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen

(PSC

120.03).

§2 Met "bedienden" worden de mannelijke en vrouwelijke bedienden bedoeld.

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

Artikel2

Deze collectieve arbeidsovereenkomst

heeft als doelom,

in uitvoering van artikel 9 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel met

ingang van 1 januari 2021 en de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

de voorwaarden

en de modaliteiten

te bepalen

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK III.

VOORWAARDEN EN MODALITEITEN VOOR DE UITSLUITING VAN HET

SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

Artikel3

Voorwaarden tot uitsluiting

§1 De vestigingseenheden

van de) werkgevers

die onder het

toepassingsgebied

vallen van deze

collectieve arbeidsovereenkomst

en die ten laatste op 31 januari 2021 aantonen dat zij voorzien in

een of meerdere aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau

die uiterlijk op 1 januari 2021:

van toepassing is (zijn) op alle bedienden die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten

en leerlingen; en

minstens gelijkwaardig

is (zijn) aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

worden uitgesloten uit het

toepassingsgebied

van deze cao en van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

voor zolang zij verder voldoen aan de bovenvermelde voorwaarden.

2

§2 Daarnaast worden ook de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die op of na 1 januari 2021

(d.i. de datum van de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel)

voor het eerst

onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC

214) naar aanleiding van hun oprichting of ten gevolge van een juridische wijziging zoals o.a. een

fusie, een splitsing of een overname,

uitgesloten

uit het

toepassingsgebied

van de collectieve

arbeidsovereenkomst

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

voorwaarde

dat zij aantonen dat zij voorzien in een of meerdere aanvullend

pensioenstelsels

op

op

ondernemingsniveau

dat I die:

van toepassing is I zijn op alle bedienden die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten

en leerlingen; en

minstens gelijkwaardig

is I zijn aan het sociaal sectoraal aanvullende pensioenstelsel

zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§3 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die wensen gebruik te maken van deze mogelijkheid

tot uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

dienen

hiervoor de procedure te volgen zoals bepaald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

Artikel4

Gelijkwaardigheid

van het aanvullend pensioenstelsel

op ondernemingsniveau

met het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 Voor ondernemingspensioenstelsels

die deels gefinancierd worden met persoonlijke

bijdragen,

wordt de gelijkwaardigheid

uitsluitend gemeten op basis van:

(i) de werkgeversbijdragen

in de

ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §2 en §3; en (ii) het door de werkgeversbijdragen

opgebouwde aanvullend pensioen in de ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §3.

§2 De gelijkwaardigheid

aan

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

wordt

voor

ondernemingspensioenstelsels

van het type vaste bijdragen gemeten op basis van de laagste

werkgeversbijdrage

per werknemer zoals die in het pensioenreglement

I de pensioenreglementen

van

de ondernemingspensioenstelsels

is bepaald. Deze gelijkwaardigheidstoets

dient

te gebeuren op

basis van de netto werkgeversbijdrage

na aftrek van de beheerskosten

en exclusief de bijzondere

RSZ-bijdrage van 8,86%. Opdat de ondernemingspensioenstelsels

als gelijkwaardig kunnen worden

beschouwd, moet de laagste netto werkgeversbijdrage

per werknemer minstens gelijk zijn aan de

pensioenbijdrage

in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zoals hierna bepaald. Voor deze

gelijkwaardigheidstoets

wordt deze netto werkgeversbijdrage

berekend op de pensioengrondslag

gebruikt

in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met name het brutoloon onderworpen

aan de gewone RSZ-bijdragen

(DmfA bezoldigingscode

1), verminderd met het enkel vakantiegeld.

Voor de vermindering van het enkel vakantiegeld wordt het bedrag onder de DmfA bezoldigingscode

1

vermenigvuldigd met 0,92. Ter verduidelijking wordt hierbij vermeld dat de bedragen vermeld onder de

DmfA bezoldigingscode

2 niet behoren tot de pensioengrondslag.

Voor de (vestigingseenheden

van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §1 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

en uiterlijk op 31 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

, dient

de

hiervoor

vermelde

netto werkgeversbijdrage

in

het

ondernemingspensioenstelsel

(of de ondernemingspensioenstelsels

indien het er meerdere

zijn)

minstens

gelijk

te zijn aan de pensioenbijdrage

zoals vermeld

in artikel 7 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

pensioenstelsel,

van

invoering
nI. 1% van het brutoloon onderworpen

13 mei 2020

tot

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

aan de gewone RSZ-bijdragen

(DmfA

3

bezoldigingscode

1) vermenigvuldigd met 0,92. Ter verduidelijking wordt vermeld dat de bedragen

vermeld onder de DmfA bezoldigingscode 2 niet tot de pensioengrondslag

behoren.

Voor de (vestigingseenheden

van de) werkgevers

die vallen onder artikel 3 §2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

en de die na 1 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

dient

de

hiervoor

vermelde

netto werkgeversbijdrage

in

het

ondernemingspensioenstelsel

(of de ondernemingspensioenstelsels

indien het er meerdere

zijn)

minstens

gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage

zoals vermeld

in artikel 7 van de collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel of in de collectieve arbeidsovereenkomst

die deze heeft gewijzigd of vervangen, zoals

van toepassing op het moment van de uitsluiting.

§3 Voor

ondernemingspensioenstelsels

van

het

type

vaste

prestaties,

gebeurt

de

gelijkwaardigheidstoets

op basis van het aanvullend pensioenkapitaal

dat op de leeftijd van 65 jaar

wordt opgebouwd op basis van de werkgeversbijdrage.

Het hiervoor vermelde aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar opgebouwd op basis van

de werkgeversbijdrage

in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s),

waarvoor beroep wordt gedaan op

de uitsluiting uit het

toepassingsgebied, moet worden berekend zonder

toekomstige

loonstijgingen

(inclusief

indexeringen) en op basis van de eventueel

in het pensioenreglement

voorziene plafonds en

andere relevante parameters zoals van kracht op het moment dat een beroep wordt gedaan op de

uitsluiting. Er wordt, voor de uitvoering van de gelijkwaardigheidstoets,

gekozen voor die parameters

die resulteren in het

laagste pensioenkapitaal.

In het bijzonder zal de laagste pensioengrondslag

van

de,

aan

het

ondernemingspensioenstelsel,

aangesloten

populatie

genomen

worden.

De

gelijkwaardigheid

gebeurd op basis van het aanvullend pensioenkapitaal

op de leeftijd van 65 jaar en

hoeft dus niet op elk moment voorafgaand aan de leeftijd van 65 jaar te worden gerealiseerd.

Indien het aanvullend

pensioen binnen het ondernemingspensioenstelsel

wordt uitgedrukt

in een

rente, dient de omzetting van de rente naar een kapitaal

te gebeuren conform de regels en de

omzettingscoëfficiënt

opgenomen in het ondernemingspensioenstelsel.

Het aanvullend pensioenkapitaal

dat opgebouwd wordt

in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s)

door de werkgeversbijdragen

wordt berekend voor een werknemer die in dienst

treedt op 25 jaar en

moet minstens gelijk zijn aan 6,36 maal het maandloon.

Indien het ondernemingspensioenstelsel

uitgedrukt wordt als een forfaitair kapitaal, zonder enig verband met het maandloon, dan moet dit

kapitaal minimaal gelijk zijn aan 15.900,00 EUR.

Het werkgeversgedeelte

in de ondernemingspensioenstelsels

van het

type vaste prestaties die ook

voorzien in werknemersbijdragen,

wordt berekend door van het totale aanvullend pensioenkapitaal

het

kapitaal samengesteld

door de werknemersbijdragen

af te trekken.

In dit geval wordt een rendement

in aanmerking genomen dat gelijk is aan de intrestvoet gebruikt voor de berekening van de wettelijke

minimumrendementsgarantie

zoals bepaald in artikel 24 van de Wet Aanvullende Pensioenen.

§4 In het kader van deze gelijkwaardigheidstoets

worden ondernemingspensioenstelsels

van het

type cash balance, zijnde de pensioenstelsels

in de zin van artikel 21 van de Wet Aanvullende

Pensioenen, gelijkgesteld met ondernemingspensioenstelsels
de regels zoals vermeld in artikel 4 § 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

van het type vaste bijdragen en dienen

te worden gevolgd.

§5 Voor cafetaria pensioenstelsels,

zoals bedoeld in artikel 4-2 KB WAP, waarbij aan de aangeslotene

de vrijheid wordt gegeven

om het beschikbaar

budget

te verdelen

over de financiering

van

4

verschillende

prestaties,

dient

voor

de gelijkwaardigheidstoets

te worden

uitgegaan

van de

standaardoptie

voor een alleenstaande

aangeslotene

en van de standaard

overlijdens-

en/of

invaliditeitsdekking.

§6 In de gevallen waarin de gelijkwaardigheid

niet kan worden vastgesteld op basis van de bepalingen

hierboven, kan de gelijkwaardigheid

op een alternatieve wijze worden aangetoond door de actuariële

functie van de pensioeninstelling

die dit attesteert. De betrokken

actuariële functie hierbij houdt

rekening met de (actuariële)

berekeningsprincipes

zoals hierboven

bepaald.

In dat geval zal de

actuariële

functie

hier melding van maken op het actuarieel

attest

(volgens

het als bijlage 2

bijgevoegde model) en als bijlage de gebruikte berekeningswijze

toelichten.

§7 De betrokken werkgever

zal op eenvoudig verzoek van de inrichter, FBZ - SAP Textiel, alle

bijkomende gegevens overmaken die de inrichter

toelaten de volledigheid

en de juistheid van de

geattesteerde gegevens te controleren.

Artikel5

§1 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied

valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zal bij

elke wijziging

van

de

pensioenbijdrage

zoals

vermeld

in

artikel

7

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

of

in de collectieve arbeidsovereenkomst

die deze heeft gewijzigd of vervangen op

dezelfde wijze een nieuwe verklaring en nieuwactuarieel

attest moeten overmaken,

binnen de bij

collectieve arbeidsovereenkomst

bepaalde termijn.

§2 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied

valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

zal

evenwelonder

het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

vallen

vanaf het begin van het kwartaal

tijdens hetwelk het ondernemingspensioenstelsel

niet meer minstens

gelijkwaardig is aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zoals bepaald in artikel 4.

§3 De (vestigingseenheden

van de) werkgevers die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het

toepassingsgebied

vallen van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

kunnen nadien op eender welk moment beslissen om voor de toekomst

toch deel

te nemen aan het

sociaal sectoraal stelsel. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal sectoraal stelsel

schriftelijk te melden aan het FBZ - SAP Textiel. Het FBZ - SAP Textiel zal deze aanvraag schriftelijk

bevestigen aan de aanvragende (vestigingseenheid

van de) werkgever. De deelname aan het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel

zal

ingaan vanaf het eerstvolgend

kwartaal na de bevestiging

van het FBZ - SAP Textiel aan de betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever.

HOOFDSTUK IV.

PROCEDURE

Artikel6

§1 Elke (vestigingseenheid

van de) werkgever die overeenkomstig

artikel 3 §1 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gebruik wil maken van de uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

dient

ten laatste op 31 januari

2021 per aangetekend

schrijven de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) de werkgever en het actuarieel attest

- volgens het als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model

- op te sturen naar de inrichter, FBZ - SAP

5

Textiel

(Poortakkerstraat

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem)).

De datum op de poststempel

geldt als bewijs.

§2 De (vestigingseenheid

van de) werkgever die overeenkomstig

artikel 3 §2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst

gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

dient zo snel mogelijk na de oprichting of de juridische

wijziging

per aangetekend

schrijven

de verklaring

van (vestigingseenheid

van de) de

werkgever en het actuarieel attest

- volgens het als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model

- op te

sturen naar de inrichter, FBZ - SAP Textiel

(Poortakkerstraat

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-

Westrem)).

Daarenboven

dient

de betrokken

(vestigingseenheid

van

de) werkgever

in dit

aangetekend schrijven ook toe te lichten en aan te tonen dat zij aan de vermelde voorwaarden voldoet

die zijn opgenomen in artikel 3 §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

(nI. details omtrent de

oprichting of de betrokken juridische wijziging). De (vestigingseenheid

van de) werkgever dient

in dit

verband ook de nodige stavingstukken

toe te voegen (zoals o.a. een kopie van de publicatie van de

oprichting of de juridische wijziging in de bijlagen van het Belgisch Staatsblad). Teneinde onmiddellijk

na de oprichting of de juridische wijziging uitgesloten te kunnen worden van het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

dient het FBZ - SAP Textiel de bovenvermelde

documenten (aangetekend schrijven met de verklaring van de werkgever, het actuarieel attest en de

stavingstukken)

uiterlijk 6 maanden na de oprichting of de juridische wijziging te hebben ontvangen.

De datum op de poststempel

geldt als bewijs.

Indien het Fonds voor Bestaanszekerheid

van de

bedienden

van

de

textielnijverheid,

overeenkomstig

artikel

7

§2

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel,

in de tussentijd reeds de patronale bijdragen ter financiering van het sociaal sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

zou geïnd hebben bij deze (vestigingseenheid

van de) werkgever

(die

vervolgens

op basis van dit artikel wordt uitgesloten

uit het

toepassingsgebied

van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel),

dan zullen deze in het kwartaal volgend op het moment waarop

een beroep wordt gedaan op de uitsluiting worden teruggestort

het Fonds voor Bestaanszekerheid

van de bedienden van de textielnijverheid aan de betrokken (vestigingseenheid

van de) werkgever.

§3 De verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever en het actuarieel attest zoals vermeld

in artikel 6 §1 en §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

zullen slechts geldig zijn indien deze

zijn opgesteld volgens de modellen,

zoals opgenomen

in bijlagen 1 en 2 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst.

Tevens moeten de documenten

correct en volledig ingevuld, gedateerd en

ondertekend zijn door de (vestigingseenheid

van de) werkgever

respectievelijk

de actuariële functie

van de pensioeninstelling(en)

die de ondernemingspensioenstelsels

uitvoerUuitvoeren en tijdig worden

ingediend.

§4 De (vestigingseenheid

van de) werkgever

is verantwoordelijk

voor de gevolgen die voortvloeien uit

het doorgeven van onnauwkeurige,

onvolledige, onjuiste of

laattijdige gegevens aan het FBZ - SAP

Textiel.

6

HOOFDSTUK V.

DUUR VAN DE OVEREENKOMST

Artikel7

§1 Deze overeenkomst

treedt

in werking op 13 mei 2020 en is van onbepaalde duur.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn

van twaalf maanden per aangetekend schrijven

aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende

partijen.

§3

Aangezien

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

verbonden

is

aan

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van

13 mei 2020

tot

invoering

van

het

sociaal

sectoraal

aanvullend

pensioenstelsel

of de collectieve arbeidsovereenkomst

die deze wijzigt of vervangt, dient ook de

opzegging van deze collectieve arbeidsovereenkomst

worden voorafgegaan

door de beslissing van

het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214) tot opheffing van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel. Deze beslissing zal enkel geldig zijn wanneer zij 80% van de

stemmen

van de in het Paritair Comité voor de bedienden

van de textielnijverheid

(PC 214)

benoemde, gewone of plaatsvervangende

leden die de werkgevers vertegenwoordigen

en 80% van

de stemmen van de in het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214)

benoemde,

gewone

of plaatsvervangende

leden die de werknemers

vertegenwoordigen

heeft

behaald.

HOOFDSTUK VI.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel8

De ondertekenende

partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst

algemeen verbindend

zou verklaard worden per koninklijk besluit.

HOOFDSTUK VII.

ONDERTEKENING VAN DEZE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

Artikel9

Overeenkomstig

artikel

14 van

de wet

van

5 december

1968

betreffende

de collectieve

arbeidsovereenkomsten

en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze

collectieve arbeidsovereenkomst,

de handtekeningen

van de personen die deze aangaan namens de

werknemersorganisaties

enerzijds en namens de werkgeversorganisaties

anderzijds, vervangen door

de door de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde

notulen van de

vergadering.

Gedaan te Gent op 13 mei 2020

7

Aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

BIJLAGE 1

Verklaring werkgever

- buiten toepassingsgebied

sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214)

De (vestigingseenheid

van de) werkgever,

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid

(indien van toepassing)

Vertegenwoordigd

door,

Naam:

Hoedanigheid:

.

.

.

.

..

..

Verklaart buiten het

toepassingsgebied

van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei

2020 tot

inrichting van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

alsook de eventuele

latere collectieve arbeidsovereenkomsten

tot wijziging hiervan,

te willen vallen;

Verklaart op eer dat op datum van .. ./.. .1......

alle bedienden, met eventuele uitzondering van

studenten en leerlingen, die vallen onder het Paritair Comité voor de bedienden van de

textielnijverheid

(PC 214) onderworpen

zijn aan één of meerdere pensioentoezegging(en)

overeenkomstig

de

vereisten

zoals

vermeld

in

artikel

4

van

de

collectieve

arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor

de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel;

Gaat akkoord om op eenvoudig verzoek van de inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de

Textielnijverheid,

alle gegevens over te maken die deze nodig acht om de volledigheid en de

juistheid van deze verklaring en van de geattesteerde gegevens te controleren;

Verbindt er zich toe om elke wijziging aan het ondernemingsstelsel

(de ondernemingsstelsels)

waardoor

dit

(deze) niet meer minstens gelijkwaardig

is (zijn) aan het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel,

overeenkomstig

artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden

voor de uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel mee te delen aan het

Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid.

8

Indien de (vestigingseenheid

van de) werkgever meerdere pensioenplannen

voorziet, dan volgt hierna

een opsomming van alle pensioenplannen met vermelding van de categorie van bedienden die in elk

van deze pensioenplannen

zijn opgenomen:

Pensioenplan (naam pensioeninstelling

+

polisnummer

ingeval de pensioeninstelling

een

Omschrijving categorie bedienden

verzekeringsonderneming

is)

................................................

.................................................................

.......................................

...

.................................................................

............

.

.

.

.

.

.

Gedaan te

,.

... .. . ...

... ..... ... Op

Handtekening:

.

.

..

.

.

.

.

.

Terug te sturen per aangetekend schrijven, samen met het actuarieel attest, aan het Fonds

voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid

Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

9

Aan de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel

BIJLAGE 2

Actuarieel attest - buiten toepassingsgebied

- sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214)

Ik, ondergetekende,

Naam:

,

zijnde de actuariële functie van de pensioeninstelling

(in de zin van de wet van 13 maart 2016 op het

statuut van en het toezicht op verzekerings- of herverzekeringsondernemingen

of van de wet van 27

oktober 2006 betreffende het toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening)

Naam pensioeninstelling

Maatschappelijke

zetel:

FSMA nummer:

Attesteer hierbij dat de hierna vermelde (vestigingseenheid

van de) werkgever:

Naam:

Maatschappelijke

zetel:

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid

(indien van toepassing):

.

.

.

..

.

.

..

1. Het beheer en de uitvoering

van één of meerdere

aanvullende

pensioenstelsels

heeft

toevertrouwd aan de hierboven vermelde pensioeninstelling;

2. Dit

(deze) aanvullend(e)

pensioenstelsel(s)

ingericht word(t)(en)

voor de bedienden

die

ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

(PC 214), en

dewelke in het pensioenplan worden omschreven als:

(omschrijving van de categorie(ën)

van bedienden)

3. Dit pensioenstelsel

voldoet aan de voorwaarden van gelijkwaardigheid

zoals bepaald in artikel

4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden

voor de uitsluiting

uit het

toepassingsgebied

van het

sociaal

sectoraal

aanvullend pensioenstelsel.

Opmerking:

In geval de actuariële functie voor de gelijkwaardigheidstoets

diende terug te vallen op

artikel 4 §6 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van

de voorwaarden

voor de uitsluiting uit het

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel,

dan maakt hij/zij hier in een bijlage bij dit attest melding van en licht hij/zij daarin de

gebruikte berekeningswijze

toe.

10

Gedaan te .. , .. , .. , ,.... , .. ' .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. ,,, Op .. , .. , ", .. , .. ' ,.. "00"

,

, ..

, ..

, ,

, ..

, ..

, ..

, ..

, ",

..

,

..

Handtekening:

.. , .. , .. , .. , ,.... , .. , .. , .. , .. , .. , ,.... , ,.... , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. , .. ' ,

, ,

, ,

, ,.... , ,.... , ,

"

Terug te sturen per aangetekend schrijven, samen met de verklaring van de (vestigingseenheid

van de) werkgever, aan het Fonds voor Bestaanszekerheid

- Sectoraal Aanvullend Pensioen

voor de Textielnijverheid Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

11

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 13 MAI 2020 FIXANT LES
CONDITIONS D'EXCLUSION DU CHAMP D'APPLICATION DU RÉGIME DE
PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de

certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les

pensions complémentaires»

ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et

instaurant

l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs

salariés et portant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et

employés en matière de pensions complémentaires,

qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du

5 mai 2014 ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril 2003 relative aux

pensions complémentaires

et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires

en matière de sécurité sociale (ci-après dénommé « AR LPC ») ;

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro

153635/CO/214 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
sectoriel social à

aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire
compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156932/CO/214;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour

la
sectoriel social à compter du 1er janvier 2021

constitution d'un régime de pension complémentaire

enregistrée sous le numéro 156932/CO/214 ;

Vu la convention collective de travail du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence -

Pension Complémentaire

Sectorielle (FSE-PCS)

intervenant

comme organisateur multisectoriel

des

régimes de pension complémentaires

sectoriels

sociaux

pour

les ouvriers et

les employés

de

l'industrie textile et fixant

les statuts enregistrée sous le numéro 157645/CO/214 ;

Vu la convention

collective

de travail

du 13 mai 2020

introduisant

le régime

de pension

complémentaire sectoriel social;

La Confédération des Syndicats Chrétiens;

La Centrale Générale FGTB ;

La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT

CHAPITRE I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1

§1 La présente convention collective de travail s'applique

à tous les employeurs

relevant de la

compétence

de la Commission Paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214) et aux

employés

qu'ils occupent, à l'exception

des entreprises

et des employés qu'elles occupent

qui,

s'agissant

de leurs ouvriers,

relèvent de la Sous-Commission

Paritaire de l'industrie

textile de

l'arrondissement

administratif de Verviers (SCP 120.01) et de la Sous-Commission

Paritaire de la

fabrication et du commerce de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03).

§2 On entend par « employés»

les employés et les employées.

CHAPITRE II.

OBJET

Article 2

La présente convention collective de travail a pour but, en exécution de l'article 9 de la convention

collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour

la constitution

d'un

régime de pension complémentaire

sectoriel social à compter du 1er janvier 2021 et de la convention

collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social,

de fixer

les conditions et

les modalités d'exclusion

du champ d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social.

CHAPITRE III.

CONDITIONS ET MODALITÉS D'EXCLUSION DU RÉGIME DE PENSION

COMPLÉMENTAIRE

SECTORIEL SOCIAL

Article 3

Conditions d'exclusion

§1 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui relèvent du champ d'application de la présente

convention collective de travail et qui démontrent,

le 31 janvier 2021 au plus tard, qu'ils prévoient un

ou plusieurs régimes de pension complémentaire

au niveau de l'entreprise qui, au plus tard le 1er

janvier 2021 :

est/sont d'application

pour tous les employés qu'ils occupent, à l'exclusion des étudiants et

des apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire

sectoriel social

tel que

défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail.

sont exclus du champ d'application de cette CGT et du régime de pension complémentaire

sectoriel

social

tant qu'ils continuent à remplir les conditions susmentionnées.

2

§2 Par ailleurs,

les (unités d'établissement

des) employeurs

relevant pour

la première fois de la

compétence de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) le ou après

le 1er

janvier 2021 (date d'introduction

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social) à

l'occasion de leur constitution ou en conséquence d'une modification juridique telle qu'une fusion, une

scission ou une reprise, sont exclus du champ d'application

introduisant

le régime de pension complémentaire

prévoient un ou plusieurs régimes de pension complémentaire

de la convention collective de travail
sectoriel social à condition qu'ils démontrent qu'ils
au niveau de l'entreprise qui:

est/sont d'application

pour tous les employés qu'ils occupent, à l'exclusion des étudiants et

des apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail.

sectoriel social

tel que

§3 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui souhaitent

recourir à cette possibilité d'exclusion

du champ d'application
procédure définie à cet effet à l'article 6 de la présente convention collective de travail.

du régime de pension complémentaire

sectoriel

social doivent

suivre la

Article 4

Équivalence du régime de pension complémentaire

au niveau de l'entreprise au

régime de pension complémentaire

sectoriel social

§1 Pour

les régimes de pension d'entreprise en partie financés par des contributions

personnelles,

l'équivalence

est exclusivement mesurée sur

la base:

(i) des contributions

patronales

dans les

régimes de pension d'entreprise visés à l'article 4, §2 et §3; et (ii) de la pension complémentaire
constituée par les contributions patronales dans les régimes de pension d'entreprise visés à l'article 4
§3.

§2 L'équivalence

au regime de pension complémentaire

sectoriel

social est mesurée,

pour

les

régimes de pension d'entreprise de type contributions

définies, sur la base de la contribution

patronale la plus basse par travailleur

telle que définie dans le(s) règlement(s) de pension des régimes

de pension d'entreprise. Ce test d'équivalence

doit être effectué sur

la base de la contribution

patronale nette après déduction des frais de gestion et hors cotisation ONSS spéciale de 8,86 %.

Pour que les régimes de pension d'entreprise
la
contribution patronale nette la plus basse par travailleur doit être au moins égale à la contribution de
telle que définie ci-après. Pour ce
pension dans le régime de pension complémentaire

puissent être considérés

comme équivalents,

sectoriel social

test d'équivalence,

cette contribution patronale nette est calculée sur l'assiette de la pension utilisée

dans le régime de pension complémentaire

sectoriel

social, à savoir

le salaire brut soumis aux

cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération DmfA 1), diminué du simple pécule de vacances.

Avant déduction du simple pécule de vacances,

le montant mentionné sous le code de rémunération

DmfA 1 est multiplié par 0,92. Dans un but de clarification,

il convient de noter que les montants

mentionnés sous le code de rémunération DmfA 2 ne sont pas inclus dans le salaire servant de base

à la pension.

Pour

les (unités d'établissement

des) employeurs

qui sont visés par

l'article 3, §1 de la présente

convention collective de travail et qui

font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire

sectoriel au plus tard le 31 janvier 2021,

la contribution patronale nette précitée dans le régime de

pension d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être
égale à la contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 13
sectoriel social, à savoir 1 % du salaire
mai 2020 introduisant
brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération DmfA 1) multiplié par 0,92. Dans

le régime de pension complémentaire

3

un but de clarification,

il convient de noter que les montants mentionnés sous le code de rémunération

DmfA 2 ne sont pas inclus dans le salaire servant de base à la pension.

Pour

les (unités d'établissement

des) employeurs

qui sont visés par

l'article 3 §2 de la présente

convention collective de travail et qui
sectoriel après le 1er janvier 2021,
d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être égale à la
contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 13 mai 2020
sectoriel social ou dans la convention collective de
introduisant

la contribution patronale nette précitée dans le régime de pension

font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire

le régime de pension complémentaire

travail qui

l'a modifiée ou remplacée,

telle que d'application au moment de l'exclusion.

§3 Pour les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies,

le test d'équivalence

a

lieu sur la base du capital de pension complémentaire

constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la

contribution patronale.

Ledit capital de pension complémentaire

constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la contribution

patronale dans le(s)

régime(s) de pension d'entreprise,

pour

lequel

il est

fait appel à l'exclusion du

champ d'application,

doit être calculé sans augmentations

salariales

futures (en ce compris,

les

et sur

indexations)
prévus dans le règlement de pension et
d'autres paramètres pertinents tels qu'en vigueur au moment où il est fait appel à l'exclusion. Pour la
au capital de
réalisation

la base des plafonds éventuellement

choisis sont ceux qui conduisent

du test d'équivalence,

les paramètres

pension le plus bas. Ainsi, on tiendra compte de l'assiette de pension la plus basse de la population

affiliée au régime de pension d'entreprise. Le test d'équivalence

est réalisé sur la base du capital de

pension complémentaire

à l'âge de 65 ans et ne doit donc pas être réalisé à tout moment avant

l'âge

de 65 ans.

Si

la pension complémentaire

dans le cadre du régime de pension d'entreprise est exprimée comme

une rente,

la conversion de la rente en capital doit avoir lieu conformément aux règles et au coefficient

de conversion repris dans le régime de pension d'entreprise.

Le capital de pension complémentaire

qui est constitué dans le(s) régime(s) de pension d'entreprise

par les contributions patronales est calculé pour un travailleur qui entre en service à 25 ans et doit être

au moins égal à 6,36 fois le salaire mensuel. Si

le régime de pension d'entreprise s'exprime en capital

forfaitaire,

sans aucun lien avec le salaire mensuel,

ce capital doit alors être au moins égal à

15.900,00 EUR.

La part patronale dans les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies qui prévoient

également

des contributions

des travailleurs

est calculée

en déduisant

du capital de pension

complémentaire

total Ie capital composé des contributions des travailleurs. Dans ce cas,

le rendement

pris en compte est égal au taux d'intérêt utilisé pour le calcul de la garantie de rendement minimum

légal tel que défini à l'article 24 de la Loi sur les pensions complémentaires.

§4 Dans le cadre de ce test d'équivalence,

les régimes de pension d'entreprise

de type cash

balance,

à savoir

les régimes de pension au sens de l'article 21 de la Loi sur

les pensions

complémentaires,

sont assimilés aux régimes de pension d'entreprise de type prestations définies et

les règles visées

à l'article 4, §2 de la présente

convention

collective

de travail doivent être

respectées.

§5 Pour les régimes de pension cafétéria tels que visés à l'article 4-2 AR LPC, qui

laissent à l'affilié la

liberté de répartir

le budget disponible pour le financement de différentes prestations,

il faut, pour le

4

test d'équivalence,

partir de l'option standard pour un affilié isolé et de la couverture décès et/ou

invalidité standard.

§6 Dans le cas où l'équivalence

ne peut pas être établie sur

la base des dispositions

ci-dessus,

l'équivalence

peut être démontrée par la fonction actuarielle de l'organisme de pension qui

l'atteste.

La fonction actuarielle concernée tient compte des principes de calcul

(actuariels) comme stipulé ci-

dessus. Dans ce cas,
modèle joint à l'annexe 2) et expliquera le mode de calcul utilisé dans l'annexe.

la fonction actuarielle en fera mention sur

l'attestation actuarielle (selon le

§7 L'employeur concerné fournira, sur simple demande de l'organisateur,

le FSE - pes Textile,

tous

les renseignements

supplémentaires

qui permettront

à l'organisateur

de contrôler

l'exhaustivité

et

l'exactitude des données attestées.

Article 5

§1 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée

à l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel

social, devront, en cas de modification de la contribution de pension comme visé à l'article 7 de la

convention collective de travail du 13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social ou dans la convention collective de travail

la modifiant ou la remplaçant,

faire de la

même façon une nouvelle déclaration et transmettre une nouvelle attestation actuarielle dans le délai

défini par convention collective de travail.

§2 Les (unités d'établissement
à l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire
du régime de pension complémentaire
social,

toutefois du champ d'application

des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée

sectoriel

sectoriel

relèveront

social dès le début du trimestre au cours duquel

le régime de pension d'entreprise n'est plus au moins

équivalent au régime de pension complémentaire

sectoriel social

tel que défini à l'article 4.

§3 Les (unités d'établissement

des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée

à l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire
sectoriel
social, peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de même adhérer au régime sectoriel
leur souhait de participer au régime de
social pour
sectoriel social par écrit au FSE - pes Textile. Le FSE - pes Textile
La

ils doivent communiquer

pension complémentaire

l'avenir. À cette fin,

par écrit à (l'unité

cette demande

d'établissement

demandeur.

l'employeur

confirmera

de)

participation au régime de pension complémentaire
qui suit la confirmation du FSE - pes Textile à (l'unité d'établissement

sectoriel social commencera le premier

trimestre

de) l'employeur concerné.

CHAPITRE IV.

PROCÉDURE

Article 6

§1 Tout(e)

(unité d'établissement

de I') employeur qui, conformément

à l'article 3 §1 de la présente

convention collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social, doit envoyer,

le 31 janvier 2021 au plus tard, par recommandé,

déclaration

de

(l'unité

d'établissement

de)

l'employeur

et

l'attestation

actuarielle

la

-

conformément

au modèle joint

à l'annexe

1 et 2 - à l'organisateur,

FSE - PCS Textile

(Poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

La date figurant sur

le cachet de la

poste fait foi.

5

§2 L'(unité d'établissement

de I') employeur

qui, conformément

à l'article 3 §2 de la présente

convention

collective

de travail,

veut être exclu du champ d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social, doit envoyer,

le plus rapidement possible après la constitution ou

la modification

juridique,

par

recommandé,

la déclaration

de (l'unité d'établissement

de)

l'employeur et l'attestation actuarielle - selon le modèle joint à l'annexe 1 et 2 - à l'organisateur,

FSE - PCS Textile (poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

En outre,

(l'unité

d'établissement

de) l'employeur concerné doit, dans ce courrier

recommandé, expliquer et démontrer

qu'il

remplit

les conditions

reprises à l'article 3 §2 de la présente convention collective de travail

(détails

relatifs à la constitution

ou à la modification

juridique

concernée). A cet effet,

(l'unité

d'établissement

de) l'employeur doit joindre les justificatifs nécessaires (par exemple, une copie de la

publication de la constitution ou de la modification juridique dans les annexes au Moniteur belge). En

vue d'une exclusion du champ d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel social

directement après la constitution ou la modification juridique,

le FSE - PCS Textile doit recevoir

les

documents

précités

(courrier

recommandé

reprenant

la déclaration

de l'employeur,

l'attestation

actuarielle et les justificatifs) 6 mois au plus tard après la constitution ou la modification juridique. La

date figurant sur le cachet de la poste fait

foi. Si

le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de

l'industrie textile, conformément

à l'article 7 §2 de la convention collective de travail du 13 mai 2020

introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, a déjà perçu dans l'intervalle les

contributions

patronales pour le financement du régime de pension complémentaire

sectoriel social

auprès

de cet(te

unité d'établissement

de I')employeur

(qui sera ensuite

exclu(e)

du champ

d'application

du régime de pension complémentaire

sectoriel social sur

la base de cet article),

le

Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile reversera ces contributions à (l'unité

d'établissement

de) l'employeur concerné durant

le trimestre qui suit la demande approuvée.

§3 La déclaration

de (l'unité d'établissement

de)

l'employeur

et

l'attestation

actuarielle telies que

mentionnées à l'article 6 §1 et §2 de la présente convention collective de travail ne seront valables

que si elles sont établies selon les modèles repris aux annexes 1 et 2 de la présente convention

collective de travail. Les documents doivent également être dûment complétés, datés et signés par

(l'unité d'établissement

de)

l'employeur

et/ou respectivement

la fonction

actuarielle

du ou des

organisme(s)

de pension qui exécute(nt)

les régimes de pension d'entreprise

et être envoyés en

temps voulu.

§4 L'(unité d'établissement

de I')employeur

est

responsable

des conséquences

découlant

de la

transmission de données imprécises,

incomplètes, erronées ou tardives au FSE-PCS Textile.

CHAPITRE V.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 7

§ 1 La présente convention entre en vigueur

le 13 mai 2020 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,

moyennant

la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier

recommandé adressé

au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

§3 Puisque la présente convention collective de travail est liée à la convention collective de travail du

13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social ou à la convention

collective de travail

la modifiant ou la remplaçant,

la dénonciation de la présente convention collective

6

de travail doit être précédée de la décision de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie

textile (CP 214) d'abroger
sectoriel social. Cette décision sera
uniquement valable si elle est prise par 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés
les
dans la Commission Paritaire pour

les employés de l'industrie textile (CP 214)

le régime de pension complémentaire

représentant

employeurs et 80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la Commission

Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) représentant

les travailleurs.

CHAPITRE VI.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 8

Les parties

signataires

demandent

que la présente convention

collective de travail soit

rendue

obligatoire par arrêté royal.

CHAPITRE VII.

SIGNATURE DE LA PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

Article 9

Conformément

les commissions

à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de

travail,

les signatures des personnes qui y souscrivent

au nom des organisations

des travailleurs

d'une part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées par les procès-

verbaux de la réunion signés par le président et le secrétaire et approuvés par les membres.

Fait à Gand le 13 mai 2020

7

A la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ

d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social

ANNEXE 1

Déclaration de l'employeur

- exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire

sectoriel social - Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214)

L'(unité d'établissement

de I')employeur,

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable)

Représenté par,

Nom:

Fonction:

..

.

.

..

.

.

Déclare ne pas vouloir

relever du champ d'application de la convention collective de travail du

13 mai 2020 introduisant

le régime de pension complémentaire

sectoriel social, ainsi que des

conventions collectives de travail éventuelles ultérieures la modifiant;

Déclare sur l'honneur qu'en date du .../.../...... , tous les employés, à l'exclusion éventuelle des
les employés de
étudiants et des apprentis, qui

relèvent de la Commission Paritaire pour

l'industrie

textile (CP 214) sont assujettis

à un ou plusieurs engagement(s)

de pension

conformément

aux exigences définies à l'article 4 de la convention collective de travail du 13

mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion

du champ d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social;

S'engage

à fournir,

sur

simple

demande

de

l'organisateur

du régime

de

pension

complémentaire

sectoriel social,

le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension complémentaire

sectorielle Textile,

toutes les informations que ce dernier estime nécessaires pour contrôler

l'exhaustivité et l'exactitude de cette déclaration et des données attestées;

S'engage

à communiquer

au Fonds de Sécurité d'Existence

- Pension complémentaire

sectorielle Textile,

toute modification apportée au (x) régime(s) d'entreprise par laquelle ce(s)

régime(s) ne serai(en)t plus au moins équivalent(s)

au régime de pension complémentaire

sectoriel social, conformément

à l'article 4 de la convention collective de travail du 13 mai

2020 fixant

les conditions

d'exclusion

du champ

d'application

du régime de pension

complémentaire

sectoriel social.

8

Si (l'unité d'établissement

de) l'employeur prévoit plusieurs plans de pension, énumérez ci-dessous

tous les plans de pension en précisant

la catégorie d'employés concernée par chacun de ces plans de

pension

Plan de pension (nom de l'organisme de pension

+ numéro de police si l'organisme de pension est

Description de la catégorie d'employés

une entreprise d'assurance)

............

.................................................................

..................................................................

.................................................................

................................................

.................................................................

,

.

.

.

.

.

.

Fait à

Signature:

le

.

.

.

.

.

.

.

.

À renvoyer par recommandé, avec l'attestation actuarielle, au Fonds de Sécurité d'Existence -

Pension Complémentaire Sectoriel Textile Poortakkerstraat

100,9051 Gand (Sint-Denijs-

Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

9

A la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant

les conditions d'exclusion du champ

d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social

ANNEXE 2

Attestation actuarielle - exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire

sectoriel social - Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214)

Je soussigné,

Nom:

.

en qualité d'actuaire de l'organisme de pension (au sens de la loi du 13 mars 2016 relative au statut et

au contrôle des entreprises d'assurance ou de réassurance ou de la loi du 27 octobre 2006 relative au

contrôle prudentiel des institutions de retraite professionnelle)

Nom de l'organisme de pension:

Siège social:

Numéro FSMA :

Atteste par la présente que (l'unité d'établissement de) l'employeur ci-après:

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable):

.

.

.

.

.

.

.

1. A confié la gestion et l'exécution d'un ou de plusieurs régimes de pension complémentaire

à

l'organisme de pension précité;

2. Que ce(s)

régime(s) de pension complémentaire

est/sont organisé(s)

pour

les employés

ressortissant à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (214), qui sont

définis comme suit dans le plan de pension:

(description des catégories d'employés)

3. Que ce régime de pension remplit

les conditions d'équivalence

convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant

fixées à l'article 4 de la
les conditions d'exclusion du champ

d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

Remarque:

si la fonction actuarielle doit s'en remettre, pour le test d'équivalence,

convention

collective

de travail du 13 mai 2020 fixant

les

conditions

à l'article 4 §6 de la
du champ

d'exclusion

d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social, elle doit en faire mention ici dans

une annexe à la présente attestation et y expliquer

le mode de calcul utilisé.

10

Fait à
Signature:

,

le

.

,..

À renvoyer par recommandé, avec la déclaration de (l'unité d'établissement

de) l'employeur, au

Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectoriel Textile Poortakkerstraat

100,9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

11

