Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N": 153088/CO/214

05/07/2019

30/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
BEDIENDEN DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP
HET OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE ARBEIDS-
OVEREENKOMST 59 JAAR OF OUDER ZIJN EN EEN
BEROEPSVERLEDEN VAN TENMINSTE 40 JAAR
ALS LOONTREKKENDE KUNNEN LATEN GELDEN

I CAO van 27 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer

140578/CO/214

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op artikel 3, §7 het K.B. van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bed rijfstoes Iag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019;

nr. 134, nr. 135, nr. 141 en nr. 142 gesloten in de

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Algemene Centrale ABW,
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel- hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle ondernemingen die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

2

HOOFDSTUK II. RECHTHEBBENDEN

Artikel2

§1 De ontslagen bedienden ontvangen, voor zover zij op het ogenblik van beëindiging van de
een
arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 4, ten laste van de werkgever, mits zij
in de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 cumulatief aan de volgende voorwaarden
voldoen:

op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,

verkrijgen

recht

• Ontslagen zijn tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, behalve om

•

•

dringende reden;
De leeftijd van 59 jaar hebben bereikt uiterlijk op 30 juni 2021 én op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
40 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

wordt verstaan het ogenblik dat de bediende uit dienst
opzeggingstermijn
betekende opzeggingstermijn
bediende de onderneming verlaat.

bedoeld in §1 hiervoor,
treedt na het verstrijken van de
of, wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de
voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de

§3 De werknemer

die voldoet aan de in §1 hiervoor bepaalde voorwaarden
opzeggingstermijn na 30 juni 2021 verstrijkt, behoudt het recht op bedrijfstoeslag.

en wiens

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de bedienden, om te kunnen genieten
van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de volgende
sectorale anciënniteitsvoorwaarden:
ofwel 15 jaar loondienst
jute;
ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

HOOFDSTUK III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 2 §1 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
toekennen van gelijkaardige
voordelen als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale
Arbeidsraad op 19 december 1974.

3

ArtikelS

vergoeding maandelijks
vergoeding,

Aan de bedienden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de
aanvullende
die het bedrag van de
de collectieve
aanvullende
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van
de garantieregeling bedoeld in artikel 10, driemaandelijks bij het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de bedienden van de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

tot het bedrag berekend overeenkomstig

betaald door de werkgever,

beperkt

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen opgelegd door de wettelijke bepalingen en
door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze bijzondere
werkgeversbijdragen,
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding, berekend
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar
overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 10, kan eveneens door de
werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

Artikel6

2

in

en

artikel

de wettelijke
bedienden
De
werkloosheidsuitkeringen ontvangen, recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de
leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn en binnen de voorwaarden zoals door
deze pensioenreglementering vastgesteld.

voorzover

bedoelde

hebben,

zij

3

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voorzover
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

Artikel7

In afwijking van artikel6 hebben de in artikel2 en 3 bedoelde bedienden die hun hoofdverblijfplaats
hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een aanvullende
kunnen
vergoeding ten laste van hun werkgever voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake het stelsel werkloosheid
met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België hebben in de
zin
houdende
van
artikel
genieten krachtens de
werkloosheidsreglementering
wetgeving van hun woonland.

het
besluit
en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

november

koninklijk

1991

van

van

25

66

Die
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

moet

berekend

worden

alsof

die

werknemers

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Artikel8

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de bedienden die zijn
recht op de aanvullende
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst
ze het werk hervatten als
vergoeding
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
niet behoort
die hen heeft
ontslagen.

ten laste van de laatste werkgever, wanneer

tot dezelfde technische

als de werkgever

bedrijfseenheid

het

4

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de bedienden die zijn
ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding
in hoofdberoep wordt
ten laste van de laatste werkgever,
rekening van de
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
tot
werkgever die hen heeft ontslagen of voor
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen bedienden, wanneer ze het werk
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar
recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op
indien ze het werk niet hadden hervat.
werkloosheidsuitkeringen

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of tijdens
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
in hoofdberoep volgens de
de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en voor heel de periode
gedurende welke de bedienden die recht hebben op de aanvullende vergoeding geen
werkloosheidsuitkeringen

als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

De in §1 en §2 bedoelde bedienden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor bedienden, wordt
verhoogd tot 99,16 EUR bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
totaal bruto maandbedrag van deze
vergoeding kan evenwel niet
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
te liggen dan de
samen hoger komt
zonder gezinslast die in aanmerking wordt genomen voor de
drempel voor de werknemer
berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

van 6,5%,

Artikel11

Het netto referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met
de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van de
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage dient rekening gehouden te worden met de bepalingen van

5

de Wet van 20 december 1999 tot
vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale zekerheid aan werknemers met
lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

toekenning van een werkbonus onder de vorm van een
lage

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt dus
4.032,80 EUR sinds 1 september 2018. Zij is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer
der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel van koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto referteloon wordt tot de hogere euro afgerond.

Artikel12

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bediende verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen
zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd het

loon dat hij (zij)

gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand heeft verdiend.

3. Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van

het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de wekelijkse
arbeidstijdregeling van de bediende; dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door 12,
stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien een bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de
arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

5. Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald,
wordt vermeerderd met een twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de perlodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

6. Naar aanleiding van het bij artikel 16 voorziene overleg, zal in gemeen akkoord worden beslist

met welke refertemaand rekening moet worden gehouden.

6

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand, die de datum van het
ontslag voorafgaat,

in aanmerking genomen.

7. Voor de bedienden die het voltijds stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag opnemen,
aansluitend op een 1/Sde loopbaanvermindering of vermindering van de arbeidsprestaties tot
een halftijdse betrekking zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 ter of
die van het halftijds stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag
naar voltijds stelsel met
bedrijfstoeslag overgaan, wordt de aanvullende vergoeding berekend op het brutoloon voor
voltijdse arbeidsprestaties.

HOOFDSTUK V.

AANPASSING
VERGOEDING

Artikel13

VAN

HET

BEDRAG VAN

DE AANVULLENDE

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer van de consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van
de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de
Nationale Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
grond van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het
jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening
van de aanpassing.

HOOFDSTUK VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VII.

CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE
VOORDELEN

Artikel15

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende
speciale vergoedingen of toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of reglementaire
bepalingen. De bediende, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 8, zal dus eerst de uit die
bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken op de in
hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

7

HOOFDSTUK VIII.

OVERLEGPROCEDURE

Artikel16

Vooraleer een of meerdere bedienden bedoeld bij artikel 2 en 3 te ontslaan, pleegt de werkgever
in de ondernemingsraad of, bij ontstentenis
overleg met de vertegenwoordigers van het personeel
daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd
de bepalingen van de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze beraadslaging
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van kracht zijnde
tot doel
afdankingscriteria, bedienden die aan het
in artikel 2, §1 bepaalde leeftijdscriterium voldoen, bij
voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende regeling kunnen
genieten.

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties of, bij ontstentenis, met het
personeel van de onderneming.
Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
bediende bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 3 mei 1972 inzonderheid artikel 7, kan de
bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan
ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop
dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

HOOFDSTUK IX.

VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel17

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van
3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

HOOFDSTUK X.

EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

8

Artikel19

De algemene interpretatiemoeilijkheden van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht in de geest van en refererend naar de collectieve
arbeidsovereenkomsten

nr. 17, nr. 134, nr. 135, nr. 141 en nr. 142 van de Nationale Arbeidsraad.

Artikel20

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

Artikel21

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW
Dhr. Elie Verplancken

Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

federatie van de textiel-,

FEDUSTRIA,
hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAIN(E)S EMPLOYE(E)S AGE(E)S QUI
SONT LlCENCIE(E)S ET QUI ONT 59 ANS OU PLUS AU
MOMENT DE LA FIN DU CONTRAT ET QUI PEUVENT
SE PREVALOIR D'UN PASSE PROFESSIONNEL D'AU
MOINS 40 ANS EN TANT QUE SALARIES

CCT du 27 juin 2017:
140578/CO/214

date d'enregistrement

26 juillet 2017, numéro

d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National
du Travail;

Vu l'article 3, §7 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;

le régime de chômage avec complément

Vu la convention collective de travail n? 134, n0135, n0141 et n° 142 conclue le 23 avril 2019 au
sein du Conseil National du Travail;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Centrale Générale FGTB
Centrale Générale des Syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective est applicable à toutes les entreprises relevant de la compétence
de la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile et aux employé(e)s qu'elles
occupent.

2

CHAPITRE II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§1

Les employés licenciés reçoivent, pour autant qu'ils obtiennent, au moment de la cessation du
contrat de travail,
une indemnité
comme visée à l'article 4, à charge de l'employeur, pour autant qu'ils
complémentaire,
satisfassent aux conditions cumulatives suivantes au cours de la période du 1er janvier 2019
au 30 juin 2021 inclus:

le droit à des

de chômage

indemnités

légales,

•

•

•

Avoir été licenciés au cours de la période du 1 janvier 2019 jusqu'au 30 juin 2021 inclus,
sauf pour motifs graves;
Avoir atteint l'âge de 59 ans au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de la cessation du
contrat de travail ;
Pouvoir attester d'un passé professionnel de 40 années en tant que salarié au moment de
la cessation du contrat.

§2 Par moment de la fin du contrat de travail, visé au §1 ci-dessus,

il convient d'entendre soit, le
moment où I'employé(e) termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en
l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
le
moment où I'employé(e) quitte l'entreprise.

§ 3 Le travailleur qui satisfait aux conditions fixées au § 1 et dont le délai de préavis expire après le

30 juin 2021 conserve le droit au complément d'entreprise.

Article 3

Outre le passé professionnel
les employé(e)s doivent, pour pouvoir
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions
d'ancienneté suivantes:

requis en tant que salarié(e),

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute;

soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement, confection,
préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins 1 an dans les
2 dernières années

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

CHAPITRE III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 §1 concerne l'octroi d'avantages semblables à ceux
prévus par la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National du
Travail.

3

Article 5

accédant au présent

Aux employé(e)s
régime de chômage avec complément d'entreprise,
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur une
base trimestrielle auprès du Fonds de sécurité d'existence pour les employés de l'industrie textile
et de la bonneterie (ci-après dénommé le Fonds) le remboursement de l'indemnité complémentaire,
limitée au montant calculé conformément à la convention collective de travail n° 17 du Conseil
National du Travail, mais sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à
l'article 10.

Les cotisations patronales spéciales,
imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
à la
spéciales, dues sur
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

le montant de l'indemnité complémentaire

calculée conformément

Article 6

Les employé(e)s visé(e)s aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils(elles) bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils(elles)
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par
atteignent
la réglementation relative aux pensions.

Le régime bénéficie également aux employé(e)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime et
qui, par après, demandent de nouveau à bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils(elles) reçoivent de
nouveau des allocations de chômage légales.

Article 7

Par dérogation à l'article 6, les employé(e)s concerné(e)s par les articles 2 et 3 qui ont leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace économique européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils(elles) ne puissent
bénéficier ou qu'ils(elles) ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre
de la réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement
résidence principale en Belgique au sens de
parce qu'ils(elles) n'ont pas ou n'ont plus leur
l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et pour autant
qu'ils(elles) bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de
résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

doit être calculée comme si

les travailleurs

bénéficiaient

Article 8

§1 Par dérogation

à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s licencié(e)s dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur,
le
les a licencié(e)s et
travail en tant que salariés auprès d'un employeur autre que celui qui

lorsque ces employé(e)s reprennent

4

n'appartenant
licencié(e)s.

pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui

les a

§2 Par dérogation

à l'alinéa premier de l'article 6 et à l'article 7,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s licencié(e)s dans le cadre de la présente convention
est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité indépendante à
titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte de l'employeur
qui les a licencié(e)s ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même unité technique
d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les employé(e)s licencié(e)s reprennent

le travail
pendant
ils n'ont droit à l'indemnité
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils(elles) auraient eu droit aux allocations de
chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

de rupture,

l'indemnité

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
toute la durée
de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la
présente convention collective de travail et pour to ute la période où les employé(e)s ayant droit
à l'indemnité complémentaire
ne bénéficient plus d'allocations de chômage en tant que
chômeur complet

indemnisé.

Les employé(e)s visé(e)s au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur la preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.

CHAPITRE IV.

MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

Article 10

L'indemnité complémentaire
accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour employés, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée
jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois, cette augmentation du montant de l'indemnité
ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut total de
complémentaire
cette indemnité complémentaire
et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de famille, retenue
sur le montant

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.

5

il convient de tenir compte des
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale,
dispositions de la Loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme
d'une réduction des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un
bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros depuis
liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
le 1er septembre 2018. Elle est
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation. Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en
tenant compte de l'évolution des salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce
sujet au Conseil National du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
liées aux
prestations fournies par I'employé(e), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

2.

3.

Elle comprend aussi les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

Par contre, les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont
pas prises en considération.

Pour l'employé payé(e) par mois, la rémunération brute est la rémunération obtenue par lui(elle)
pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) par mois, la rémunération brute est calculée en fonction
de la rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant la rémunération des prestations normales
du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette période. Le résultat
obtenu de la sorte est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail
; ce produit multiplié par 52 et divisé par 12 correspond à la
hebdomadaire de I'employé(e)
rémunération mensuelle.

4.

La rémunération brute d'un(e) employé(e) qui n'a pas travaillé pendant tout le mois de référence
est calculée comme s'il(elle) avait été présent(e) tous les jours de travail compris dans le mois
considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un(e) employé(e) n'est tenu(e) de travailler que
pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

5.

À la rémunération brute obtenue par I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou autrement,
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement par I'employé(e)
au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

6. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 15, il sera décidé d'un commun accord du

mois de référence à prendre en considération.

6

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, celui-ci sera le mois civil qui précède la date du
licenciement.

7.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à
temps plein dans le prolongement d'une diminution de carrière de 1/5e ou d'une réduction des
prestations de travail à mi-temps, comme fixé par la convention collective de travail n° 103 du
Conseil National du Travail, telle que modifiée par la convention collective de travail n° 103 ter,
ou pour les employé(e)s qui passent d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à
mi-temps à un régime de chômage avec complément d'entreprise à temps plein, l'indemnité
complémentaire est calculée sur la base du salaire brut pour des prestations de travail à temps
plein.

CHAPITREV.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 13

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
consommation
de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

en matière d'allocations

les modalités

d'application

suivant

En outre, le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu de
l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu
l'entrée dans le régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

CHAPITRE VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire se fait mensuellement.

CHAPITRE VII.

CUMUL DE L'INDEMNITÉ
AVANTAGES

COMPLÉMENTAIRE

AVEC D'AUTRES

Article 15

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
légales ou réglementaires.
résultant du licenciement,
L'employé(e) visé(e) aux articles 2 et 3 et à l'article 8 devra donc d'abord épuiser les droits découlant
de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité complémentaire visée au chapitre III.

en vertu de dispositions

accordées

7

CHAPITRE VIII.

PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 16

Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s aux articles 2 et 3, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la délégation
syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972,
notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, d'un commun accord, si,
indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise, des employé(e)s,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 2 §1 peuvent être licencié(e)s par priorité et, dès lors,
bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s
de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
invite en outre les
employé(e)s concerné(e)s par lettre recommandée à un entretien au siège de l'entreprise pendant
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'employé(e) de communiquer à
l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'employé(e) peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la faculté soit d'accepter

le régime complémentaire, soit de le

CHAPITRE IX.

DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 17

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fixant
complément d'entreprise,
disponibilité adaptée.

le régime de chômage avec
les employés peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

CHAPITREX.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par
le Conseil d'Administration du Fonds. Les directives administratives du conseil d'Administration du
Fonds doivent être respectées par l'employeur.

8

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées
par le Conseil d'Administration du Fonds par référence à et dans l'esprit des conventions collectives
de travail n° 17, n° 134, n0135, n0141 et n° 142 du Conseil National du Travail.

Article 20

La présente convention est d'application pour la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus.

Article 21

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération de l'industrie du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

