Service public fédéral Emploi, Travail et
Concertation sociale

DIRECTION GÉNÉRALE
RELATIONS COLLECTIVES DU
TRAVAIL
Direction du Greffe

Federale overheidsdienst
Werkgelegenheid, Arbeid
en SociaalOverleg
ALGEMENE DIRECTIE
COLLECTIEVE
ARBEIDSBETREKEJNGEN
Directie van de Griffie

ERRATUM

ERRATUM

Commission paritaire pour employés de
l'industrie textile

Paritair Comité voor de bedienden van de
textielnijverheid

CCT n? 153090/CO/214
du 02/07/2019

CAO nr. 153090/CO/214
van 02/07/2019

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst :

- L' article 1er doit être corrigé comme suit : «La
présente convention collective est applicable à
toutes
relevant de la
les entreprises
compétence de la ... ».

textiles

- Artikel 1 moet als volgt verbeterd worden:

présente

«La
applicable
les entreprises
relevant de la compétence de la ... ».

convention

à toutes

collective

est
textiles

- L'article

5, premier
comme suit:
«...
base trimestrielle
€l€l
~nRfll€lyés
l'l€lfill€lt€lrie le remboursement

qui peut
auprès du fonds

alinéa doit être corrigé
sur une
réclamer
h'ls
la

t€lxtil@ €lt
... ».

l'ia€l&swi€l

fl€llir

€l€l

5,

eerste

alinea moet

Artikel
als volgt
verbeterd worden : « ... qui peut réclamer sur
une base trimestrielle
les
l'l€l1llleterie le remboursement

auprès du fonds ~
textile
... »,

€le l'illoostrie

€lmfll€lyés

et €le la

Correction du texte néerlandais

:

Verbetering van de Nederlandstalige tekst

:

«. . . afgezien

L' article 16, premier
comme
suit:
onderneming
afdankingscriteria,
aan het in artikel 2, § 1 ... ».

alinéa doit être corrige
in de
van de
zijnde
die

kracht
van
w€ll'klie€l€lll bedienden

16, eerste

alinea moet

Artikel
als volgt
verbeterd worden : « '" afgezien van de in de
zijnde
onderneming
afdankingscriteria, Y/erklie€lell bedienden die
aan het in artikel 2, § 1 ... ».

kracht

van

Correction du texte français :

Verbetering van de Franstalige tekst:

- L'article 17 doit être corrigé comme suit: « ...
€le €lft0mage avee

du 3 mai 2007 fixoot le régime
€l€llllflh'imellt €l'ellifeflrise,

les employés. " ».

- Altikei 17 moet als volgt verbeterd worden:

« ... du 3 mai 2007 flxallt
eft0mage
employés ... ».

e€l1Rfllémellt

avee

le

régime
€l'elltreflrise,

€le
les

Décision du

ti -.1112'"

Beslissing van

'1 ~n

Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153090/CO/214

05/07/2019

30/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
BEDIENDEN DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP HET
OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE ARBEIDS-
OVEREENKOMST 59 JAAR OF OUDER ZIJN,
EEN BEROEPSVERLEDEN VAN 33 JAAR KUNNEN LATEN
GELDEN EN 20 JAAR NACHTPRESTATIES HEBBEN
OF DIE GEWERKT HEBBEN IN EEN ZWAAR BEROEP

I CAO van 27 juni 2017: datum registratie 18 september 2017, registratienummer 141293/CO/214

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de colteetleve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op het artikel 3, §1 van het K.B. van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag ;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomsten
Nationale Arbeidsraad op 23 april 2019;

nr. 130, nr. 131, nr. 138 en nr. 139 gesloten in de

Gelet op de algemene nationale colleefleve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Algemene Centrale ABW,
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel- hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED VAN DE OVEREENKOMST

Artikel1

die onder
Deze collectleve arbeidsovereenkomst
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

is van toepassing op alle textielondernemingen

2

HOOFDSTUK

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel2

§1 De ontslagen bedienden ontvangen, voor zover zij op het ogenblik van de beëindiging van de
een
arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding, zoals bedoeld in artikel 4, ten laste van de werkgever, mits zij
in de
periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 cumulatief aan de volgende voorwaardoen
voldoen:

op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,

verkrijgen

recht

•

•

•

Ontslagen zijn in de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021, behalve om
dringende reden;
De leeftijd van 59 jaar hebben bereikt uiterlijk op 30 juni 2021 én op het ogenblik van de
beëindiging van de arbeidsovereenkomst;
33 jaar beroepsverleden als loontrekkende kunnen rechtvaardigen op het ogenblik van
de beëindiging van de arbeidsovereenkomst.

§2 Daarnaast moeten de ontslagen bedienden zoals bedoeld in §1 op het moment van beëindiging

van de arbeidsovereenkomst

voldoen aan volgende voorwaarden:

a. Ofwel minimaal 20 jaar gewerkt hebben in een arbeidsregime zoals bedoeld in artlkel t van
de CAO nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend verklaard bij KB van
10 mei 1990;

b. Ofwel gewerkt hebben in een zwaar beroep gedurende:

• Ofwel minstens 5 jaar, gerekend van datum tot datum,

kalenderjaren,
arbeidsovereenkomst;

gerekend

van

datum tot

datum,

in de loop van de laatste 10
de
einde
vóór

van

het

• Ofwel gedurende minstens 7 jaar, gerekend van datum tot datum,

in de loop van de
laatste 15 kalenderjaren, gerekend van datum tot datum, vóór het einde van de
arbeidsovereenkomst.

Wordt als zwaar beroep beschouwd :

•

•

Het werk in wisselende ploegen, meer bepaald de ploegenarbeid in minstens twee
ploegen van minstens twee werknemers, die hetzelfde werk doen, zowel qua inhoud als
in de loop van de dag opvolgen zonder dat er een
qua omvang en die elkaar
onderbreking is tussen de opeenvolgende ploegen en zonder dat de overlapping meer
bedraagt dan één vierde van hun dagtaak, op voorwaarde dat de werknemer van
ploegen alterneert;
Het werk in een arbeidsregime
arbeidsovereenkomst
verklaard bij koninklijk besluit van 10 mei 1990.

de collectieve
nr. 46 gesloten op 23 maart 1990 en algemeen verbindend

zoals bedoeld in artikelivan

§3 Onder ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst

in §1 en §2 wordt verstaan het
ogenblik dat de bediende uit dienst
treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn of,
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de bediende de onderneming verlaat.

§4 De werknemer

die voldoet

aan de in §1 en §2 bepaalde

voorwaarden

en wiens

opzeggingstermijn na 30 juni 2021 verstrijkt, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

3

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden
in een
als loontrekkende
arbeidsregime zoals bedoeld in artikel 2 hiervoor, dienen de bedienden, om te kunnen genieten van
het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de volgende
sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

en de vereiste tewerkstelling

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

ofwel 15 jaar loondienst
jute;
ofwel 5 jaar loondienst

jute tijdens de laatste 1°jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

HOOFDSTUK III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel4

De in artikel 2 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen
als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad
op 19 december 1974.

ArtikelS

Aan de bedienden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt
de aanvullende vergoeding maandelijks betaald door de werkgever, die het bedrag van de
aanvullende
de collectieve
tot het bedrag berekend
arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing
van de garantieregeling bedoeld in artikel 10, driemaandelijks bij het Fonds kan terugvorderen.

overeenkomstig

vergoeding,

beperkt

opgelegd

De bijzondere werkgeversbijdragen
en door de
uitvoeringsbesluiten ter zake, worden eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding,
bijzondere werkgeversbijdragen,
nr. 17 van de Nationale
de collectieve
berekend
Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van de garantieregeling
bedoeld in artikel 10,
kan eveneens door de werkgever driemaandelijks bij het Fonds teruggevorderd worden.

arbeidsovereenkomst

door de wettelijke

overeenkomstig

bepalingen

Artikel6

zij de wettelijke
De in artikel 2 en artikel 3 bedoelde
werkloosheidsuitkeringen
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij
de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn en binnen de voorwaarden zoals
door deze pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

bedienden

voorzover

hebben,

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en
die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voorzover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsuitkeringen

ontvangen.

4

Artikel7

In afwijking van artikel 6 hebben de in artikel 2 en artikel 3 bedoelde bedienden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende vergoeding ten laste van hun werkgever voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België
hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de
wetgeving van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

Die aanvullende vergoeding moet berekend worden alsof die bedienden werkloosheidsuitkeringen
genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Artikel8

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de bedienden die zijn
het recht op de aanvullende
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst
vergoeding
ze het werk hervatten als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
niet behoort
die hen heeft
ontslagen.

ten laste van de laatste werkgever, wanneer

tot dezelfde technische

als de werkgever

bedrijfseenheid

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 6 en artikel 7 behouden de bedienden die zijn
ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding
in hoofdberoep wordt
ten laste van de laatste werkgever,
rekening van de
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
werkgever die hen heeft ontslagen of voor
tot
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen bedienden, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op
indien ze het werk niet hadden hervat.
werkloosheidsuitkeringen

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
of tijdens
de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
in hoofdberoep volgens de
en voor heel de periode
regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
gedurende welke de bedienden die recht hebben op de aanvullende vergoeding geen
werkloosheidsuitkeringen

als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

De in §1 en §2 bedoelde bedienden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

5

HOOFDSTUK IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel9

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto-

Artikel10

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor bedienden, wordt
verhoogd tot 99,16 EUR bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
totaal bruto maandbedrag van deze
vergoeding kan evenwel niet
te liggen dan de
samen hoger komt
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
zonder gezinslast die in aanmerking wordt genomen voor de
drempel voor de werknemer
berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

van 6,5%,

Artikel11

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon begrensd tot 940,14 EUR en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van de
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage dient rekening gehouden te worden met de bepalingen van
toekenning van een werkbonus onder de vorm van een
de Wet van 20 december 1999 tot
vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale zekerheid aan werknemers met
lage
lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het
4.032,80 EUR sinds 1 september 2018. Zij is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer
der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel van koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen. Deze grens wordt
daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie der regelingslonen overeenkomstig de
beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel12

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bedienden verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen
onderworpen zijn.

in natura die aan inhoudingen

voor sociale zekerheid

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde bedienden wordt als brutoloon beschouwd het
gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand hebben verdiend.

loon dat zij

6

3. Voor de bedienden die niet per maand worden betaald, wordt het bruto-loon berekend op grond

van het normale uurloon.

loon voor de normale prestaties van de
Het normale uurloon wordt bekomen door het
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
bepaald bij de
wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van de bedienden die gedurende de ganse refertemaand niet hebben gewerkt,
wordt berekend alsof zij aanwezig waren geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien de bedienden,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moeten werken en zij al die tijd niet hebben
in de
gewerkt, wordt hun brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van hun arbeidsovereenkomst,

is vastgesteld.

5. Het door de bedienden verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt
betaald, wordt vermeerderd met een twaalfde van het totaal der contractuele premies en van
de veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bedienden in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan
afzonderlijk werden ontvangen.

6. Naar aanleiding van het bij artikel 16 voorziene overleg, zal

in gemeen akkoord worden

beslist met welke refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand, die de datum van het
ontslag voorafgaat,

in aanmerking genomen.

7. Voor de bedienden die het voltijds stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag opnemen,
aansluitend op een 1/5de loopbaanvermindering of vermindering van de arbeidsprestaties tot
een halftijdse betrekking zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 ter of die
van het halftijds
stelsel met
bedrijfstoeslag overgaan, wordt de aanvullende vergoeding berekend op het brutoloon voor
voltijdse arbeidsprestaties.

stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag

voltijds

naar

HOOFDSTUK V.

AANPASSING
VERGOEDING

VAN

HET BEDRAG

VAN

DE AANVULLENDE

Artikel13

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van
de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de
Nationale Arbeidsraad.

7

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
grond van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het
jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening
van de aanpassing.

HOOFDSTUK VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel14

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VII.

CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE
VOORDELEN

Artikel15

vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
De aanvullende
verleende speciale vergoedingen of
toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De bedienden, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 8 zullen dus eerst
de uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen
maken op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

HOOFDSTUK VIII.

OVERLEGPROCEDURE

Artikel16

daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd

Vooraleer één of meerdere bedienden bedoeld bij de artikelen 2 tot en met 3 te ontslaan, pleegt de
in de ondernemingsraad of, bij
werkgever overleg met de vertegenwoordigers
ontstentenis
de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van
beraadslaging tot doel
kracht zijnde afdankingscriteria, weWretteEl die aan het in artikel 2 §1 bepaalde leeftijdscriterium
voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen genieten.

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties
of, bij ontstentenis, met de
bedienden van de onderneming.

8

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
bedienden bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft
tot doel aan de bedienden de gelegenheid te geven hun
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

de collectieve arbeidsovereenkomst

Overeenkomstig
van 3 mei 1972 inzonderheid artikel 7,
kunnen de bedienden zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De
opzegging kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats
had of waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze
te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

HOOFDSTUK IX.

VRIJSTELLING VAN AANGEPASTE BESCHIKBAARHEID

Artikel17

De bedienden kunnen in toepassing van artikel 22 §3 van het voornoemde koninklijk besluit van
3 mei 2007 op hun vraag vrijgesteld worden van de verplichting aangepast beschikbaar

te zijn.

HOOFDSTUK X. EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

Artikel19

De algemene interpretatiemoeilijkheden van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht in de geest van en refererend naar de collectieve
arbeidsovereenkomsten

nr. 17, nr. 130, nr. 131, nr. 138 en nr. 139 van de Nationale Arbeidsraad.

Artikel20

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021.

9

Artikel21

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden bij koninklijk besluit.

partijen vragen

dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplaneken

Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crock

federatie van de textiel-,

FEDUSTRIA,
hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil OU 2 JUillET 2019
CONCERNANT l'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS EMPLOYES AGES QUI SONT LICENCIES
ET QUI ONT 59 ANS OU PLUS AU MOMENT DE lA FIN DU
CONTRAT, QUI PEUVENT PREVALOIR D'AU MOINS 33 ANS EN
TANT QUE TRAVAillEUR SALARIE ET QUI ONT 20 ANS DE
PRESTATIONS DE NUIT OU QUI ONT EXERCE UN METIER lOURD

CCT du 27 juin 2017:
141293/CO/214

date d'enregistrement

18 septembre 2017, numéro d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National
du Travail;

Vu l'article 3, §1 de l'AR du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise;

Vu les conventions collectives de travail n° 130, n0131, n0138 et n0139 conclues le 23 avril 2019 lors
du Conseil National du Travail;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Centrale Générale FGTB
Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective est applicable à toutes les entreprises"relevant de la compétence
de la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile et aux employé(e)s qu'elles
occupent.

2

CHAPITRE II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§1

de travail,

Les employés licenciés reçoivent, pour autant qu'ils obtiennent, au moment de la cessation du
contrat
une indemnité
comme visée à l'article 4, à charge de l'employeur, pour autant qu'ils
complémentaire,
satisfassent aux conditions cumulatives suivantes au cours de la période du 1er janvier 2019
au 30 juin 2021 inclus:

de chômage

indemnités

le droit

légales,

à des

•

•

•

Avoir été licenciés au cours de la période du 1 janvier 2019 jusqu'au 30 juin 2021 inclus,
sauf pour motifs graves;
Avoir atteint l'âge de 59 ans au plus tard le 30 juin 2021 et au moment de la cessation du
contrat de travail ;
Pouvoir attester d'un passé professionnel de 33 années en tant que salarié au moment de
la cessation du contrat.

§ 2 Les employés licenciés visés au § 1 doivent par ailleurs satisfaire aux conditions suivantes au

moment de la cessation du contrat de travail:

a. soit qu'ils ont été occupés pendant 20 années minimum dans un régime de travail visé à
l'article 1er de la CCT n° 46 du 23 mars 1990, rendue généralement obligatoire par l'AR du
10 mai 1990;

b. soit qu'ils ont exercé un métier lourd pendant:

•

•

soit au moins 5 années, calculées de date à date, au cours des 10 dernières
années civiles, calculées de date à date, avant la fin du contrat de travail;
soit au moins 7 années, calculées de date à date, au cours des 15 dernières
années civiles, calculées de date à date, avant la fin du contrat de travail.

Est considéré comme un métier lourd:

•

•

le travail en équipe en au moins
le travail en équipes successives, plus précisément
deux équipes comprenant au moins deux travailleurs,
le même travail,
tant en ce qui concerne son objet qu'en ce qui concerne son ampleur et qui se
succèdent dans le courant de la journée sans qu'il n'y ait d'interruption entre les équipes
successives
excède un quart de leurs tâches
journalières, à condition que le travailleur change alternativement d'équipe;
le travail dans un régime de travail, comme visé à l'article 1 de la convention collective
de travail nO46 conclue le 23 mars 1990, rendue généralement obligatoire par l'arrêté
royal du 10 mai 1990.

et sans que le chevauchement

lesquelles font

§3 Par moment de la cessation du contrat de travail aux § 1 et § 2, il faut entendre soit le moment
où I'employé(e) termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en l'absence
de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
le moment où
I'employé(e) quitte l'entreprise.

§4

Le travailleur, qui satisfait aux conditions stipulées dans les §1 et §2 et dont le délai de préavis
expire après le 30 juin 2021, conserve le droit au complément d'entreprise.

3

Article 3

Outre le passé professionnel
requis en tant que salarié(e) et l'occupation requise dans un régime de
les employé(e)s doivent, pour pouvoir bénéficier du
travail comme visé par l'article 2 ci-dessus,
régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions sectorielles
d'ancienneté suivantes:

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute;
soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement, confection,
préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins 1 an dans les
2 dernières années

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

CHAPITRE III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 4

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 concerne l'octroi d'avantages semblables à ceux
prévus par la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National du
Travail.

Article 5

accédant au présent

régime de chômage avec complément d'entreprise,
Aux employé(e)s
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur une
base trimestrielle auprès du Fonds ~~~~str.i~~~~
le
remboursement de l'indemnité complémentaire,
limitée au montant calculé conformément à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil national du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10.

Les cotisations patronales spéciales,
imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dues sur
à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 10, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

le montant de l'indemnité complémentaire

calculée conformément

Article 6

Les employé(e)s visé(e)s aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils(elles) bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils(elles)
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par
atteignent
la réglementation relative aux pensions.

4

Le régime bénéficie également aux employé(e)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime et
qui, par après, souhaitent à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils(elles)
reçoivent de
nouveau des allocations de chômage légales.

Article 7

Par dérogation à l'article 6, les employé(e)s concerné(e)s par les articles 2 et 3 qui ont leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace économique Européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils(elles) ne puissent
bénéficier ou qu'ils(elles) ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre
de la réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement
parce qu'ils(elles) n'ont pas ou n'ont plus leur résidence principale en Belgique au sens de
l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et pour autant
qu'ils(elles) bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de
résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

doit être calculée comme si

les travailleurs

bénéficiaient

Article 8

§1 Par dérogation au paragraphe premier de l'article 6 et à l'article 7,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s licencié(e)s dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur,
le
les a licencié(e)s et
travail comme salariés auprès d'un employeur autre que celui qui
n'appartenant
les a
licencié( e)s.

pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui

lorsque ces employé(e)s reprennent

§2 Par dérogation au paragraphe premier de l'article 6 et à l'article 7,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s licencié(e)s dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte
de l'employeur qui les a licencié(e)s ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même
unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les employé(e)s licencié(e)s reprennent

le travail
ils n'ont droit à l'indemnité
pendant
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils(elles) auraient eu droit aux allocations de
chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte

de congé,

l'indemnité

par

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la
présente convention collective de travail et pour toute la période où les employé(e)s ayant droit
à l'indemnité complémentaire
ne bénéficient plus d'allocations de chômage en tant que
chômeur complet

indemnisé.

5

Les employé(e)s visé(e)s au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur la preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.

CHAPITRE IV.

MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 9

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

Article 10

99,16 euros

L'indemnité complémentaire
accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour employés, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée
jusqu'à
l'indemnité
augmentation
ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut total de
complémentaire
cette indemnité complémentaire
et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de famille, retenue
sur le montant

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

par mois. Cette

du montant

bruts

de

Article 11

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale,
il faut tenir compte des dispositions
de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction
des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à
certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est
liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros
depuis le 1er septembre 2018. Elle est liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation. Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en
tenant compte de l'évolution des salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce
sujet au Conseil National du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 12

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
liées aux
prestations fournies par l'employé(e), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

Elle comprend aussi les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

6

Par contre, les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont
pas prises en considération.

2.

3.

Pour l'employé payé(e) par mois,
lui(elle) pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.
Pour
I'employé(e) qui n'est pas payé(e) par mois,
fonction de la rémunération horaire normale.

la rémunération brute est

la rémunération obtenue par

la rémunération brute est calculée en

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant
la rémunération des prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette période.
Le résultat ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime
de travail hebdomadaire de I'employé(e)
; ce produit multiplié par 52 et divisé par 12
correspond à la rémunération mensuelle.

4.

le mois de
La rémunération brute d'un(e) employé(e) qui n'a pas travaillé pendant
référence est calculée comme s'il(elle) avait été présent(e) tous les jours de travail compris
dans le mois considéré.

tout

5.

6.

7.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un(e) employé(e) n'est tenu(e) de travailler
que pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

À la rémunération brute obtenue par
I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou
autrement,
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération
variable dont la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement
par I'employé(e) au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

À l'occasion de la concertation prévue par l'article 16, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération.

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, celui-ci sera le mois civil qui précède la date du
licenciement.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime de chômage avec complément d'entreprise
à temps plein dans le prolongement d'une diminution de carrière d'1/5ème ou d'une réduction
des prestations de travail à mi-temps, comme fixé par la convention collective de travail n° 103
du Conseil National du Travail, telle que modifiée par la convention collective de travail n° 103
les employé(e)s qui passent d'un régime de chômage avec complément
ter, ou pour
d'entreprise à mi-temps à un régime de chômage avec complément d'entreprise à temps plein,
l'indemnité complémentaire est calculée sur la base du salaire brut pour des prestations de
travail à temps plein.

CHAPITREV.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 13

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
consommation
de chômage,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

les modalités

d'application

d'allocations

en matière

suivant

7

En outre,
le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu de
l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu
l'entrée dans le régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

CHAPITRE VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le paiement de l'indemnité complémentaire se fait mensuellement.

CHAPITRE VII.

CUMUL DE L'INDEMNITÉ
AVANTAGES

COMPLÉMENTAIRE

AVEC D'AUTRES

Article 15

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
résultant du licenciement accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Dès lors,
I'employé(e) licencié(e) dans les conditions prévues par les articles 2 et 3 et à l'article 8 devra d'abord
les droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité
épuiser
complémentaire visée au chapitre III.

CHAPITRE VIII.

PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 16

Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s aux articles 2 à 3, l'employeur se concerte
avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec la délégation
syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972,
notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, de commun accord, si,
indépendamment des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise, des employé(e)s,
répondant au critère d'âge formulé dans l'article 2 §1, peuvent être licencié(e)s par priorité et, dès
lors, bénéficier du régime complémentaire.

8

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs, ou à défaut, avec les employé(e)s
de l'entreprise.

invite en outre les
Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
employé(e)s concerné(e)s par lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'employé(e) de communiquer à
l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.
Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'employé(e) peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.

l'employeur

Les employé(e)s Iicencié(e)s ont
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

la faculté soit d'accepter

le régime complémentaire, soit de le

CHAPITRE IX.

DISPENSE DE DISPONIBILITE ADAPTEE

Article 17

En application de l'article 22§3 de l'Arrêté Royal du 3 mai 2007 fi~ti~êm~~
GEm~~,
disponibilité adaptée.

les employés peuvent être dispensés à leur demande de l'obligation de

CHAPITREX.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par
le conseil d'administration du Fonds. Les directives administratives du conseil d'administration du
Fonds doivent être respectées par l'employeur.

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées
par le conseil d'administration du Fonds par référence à et dans l'esprit des conventions collectives
de travail n017, n° 130, n0131, n0138 et n0139 du Conseil national du Travail.

Article 20

La présente convention est d'application pour la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021.

9

Article 21

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
généralement obligatoire par arrêté royal.

Fait à Gand,

le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crack

la fédération de l'industrie du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

