Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
W: 153091/CO/214

05/07/2019

30/07/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING IN HET KADER VAN DE WERKLOOSHEID MET
BEDRIJFSTOESLAG VOOR SOMMIGE OUDERE MINDERVALIDE
BEDIENDEN EN BEDIENDEN MET ERNSTIGE LICHAMELIJKE

PROBLEMEN,

INDIEN ZIJ WORDEN ONTSLAGEN

, CAO van 27 juni 2017: datum registratie 26 juli 2017, registratienummer

140579/CO/214

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op het artikel 3, §6 van het Koninklijk Besluit van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
apri12019;

nr. 133 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 23

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst

van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Algemene Centrale ABW,
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel- hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

is van toepassing op alle ondernemingen die onder de
Deze collectieve arbeidsovereenkomst
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

2

Artikel2

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst

bedienden met ernstige lichamelijke problemen,
die tewerkgesteld
arbeidsovereenkomst alsmede op de werkgevers die hen tewerkstelling.

is van toepassing op de mindervalide bedienden en
zijn krachtens een

§2 Voor de toepassing van deze overeenkomst wordt verstaan onder:

10

"mindervalide bedienden erkend door een bevoegde overheid":

a) de bedienden die voldoen aan de medische voorwaarden om ingeschreven te worden
in een agentschap voor personen met een handicap en meer bepaald het Vlaams
handicap,
Agentschap
voor
voor
l'Agence pour une Vie de Qualité, de
Arbeidsbemiddeling
Brusselse
en
dienst
"Dienststelle für Personen mit einer Behinderung";

"Personne Handicapée Autonomie Recherchée"

personen met
een
en Beroepsopleiding,

de Vlaamse

(Phare)

Dienst

b) de bedienden die voldoen aan de medische voorwaarden om recht te hebben op een
ingevolge
aan personen met

inkomensvervangende
de wet van 27 februari 1987 betreffende de tegemoetkomingen
een handicap;

tegemoetkoming of een integratietegemoetkoming

c) de bedienden met een blijvende arbeidsongeschiktheid

van meer dan 65 % in het

kader van de arbeidsongevallenwetgeving

of de wetgeving inzake beroepsziekten;

2°

30

die

ernstige

problemen

lichamelijke
geheel

ernstige
"bedienden met
hun
lichamelijke
beroepsactiviteit of elke vroegere beroepsactiviteit en die de verdere uitoefening van hun
beroep significant bemoeilijken, met uitsluiting van personen die op het ogenblik van de
aanvraag een invaliditeitsuitkering genieten krachtens de wetgeving inzake de ziekte- en
zijn in de zin dat zij geen effectieve
invaliditeitsverzekering
arbeidsprestaties

de bedienden met
veroorzaakt

problemen":
of gedeeltelijk

tewerkgesteld

leveren;

en niet

door

zijn

"bedienden gelijkgesteld
bedienden met een rechtstreekse
beroepsactiviteit

aan werknemers met ernstige lichamelijke problemen": de
tijdens hun vroegere
aan asbest

blootstelling
vóór 1 januari 1993 gedurende minimum twee jaar in:
of werkplaatsen waar producten of voorwerpen

- ondernemingen

op basis van

asbest worden gefabriceerd en behandeld,
- of fabrieken van materialen in vezelcement.

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel3

§1 De tijdens de geldigheidsperiode

ontslagen
bedienden, bedoeld in artikel 2, die de leeftijd van 58 jaar hebben bereikt tijdens de periode van
1 januari 2019 tot en met 31 december 2020 en ten laatste op het ogenblik van de beëindiging
van de arbeidsovereenkomst
van de
en die op het ogenblik
arbeidsovereenkomst een beroepsverleden van ten minste 35 jaar als loontrekkende kunnen

van deze collectieve arbeidsovereenkomst

van de beëindiging

3

rechtvaardigen, ontvangen een aanvullende vergoeding,
in geval van ontslag om dringende reden.

ten laste van de werkgever, behalve

§2 De ontslagen bedienden, bedoeld in §1 hiervoor, moeten bovendien het bewijs kunnen leveren:

- voor de mindervalide bedienden dat zij behoren tot één van de categorieën opgenomen
in artikel 2 §2, 10 van deze overeenkomst;

- voor de bedienden met ernstige lichamelijke problemen dat zij beschikken over een attest
afgegeven door het Federaal agentschap voor beroepsrisico's, overeenkomstig artikel 19
§2 van deze overeenkomst;

- voor de bedienden gelijkgesteld aan werknemers met ernstige lichamelijke problemen
dat zij beschikken
voor
beroepsrisico's overeenkomstig artikel 20 §2 van deze overeenkomst.

over een attest afgegeven door het Federaal agentschap

§3 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst,

wordt verstaan het ogenblik dat de bediende uit dienst
opzeggingstermijn
betekende opzeggingstermijn
bediende de onderneming verlaat.

bedoeld in §1 hiervoor,
treedt na het verstrijken van de
of, wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de
voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de

§4 De werknemer

die de in §1 en §2 vastgestelde

voorwaarden

vervult

en wiens

opzeggingstermijn na 31 december 2020 verstrijkt, behoudt het recht op de bedrijfstoeslag.

vervult en die zijn aanvraag tot erkenning

De werknemer met ernstige lichamelijke problemen die de in artikel 3, §1 vastgestelde
voorwaarden
als werknemer met ernstige
lichamelijke problemen voor 1 juli 2020 bij het Federaal Agentschap voor Beroepsrisico's heeft
ingediend, behoudt, in afwijking van artikel3, §2 en §3 het recht op de bedrijfstoeslag, wanneer
hij pas na 31 december 2020 het bewijs kan leveren te beschikken over een attest afgegeven
door het Federaal Agentschap voor Beroepsrisico's overeenkomstig
artikel 19 van deze
overeenkomst en ontslagen wordt, behoudens omwille van dringende reden in de zin van de
wetgeving betreffende de arbeidsovereenkomsten.

Artikel4

De bediende behoudt eveneens het recht op de aanvullende vergoeding,
de in artikel 3 §1 hiervoor bedoelde voorwaarden m.b.t. de leeftijd en het beroepsverleden en:

indien hij voldoet aan

een aanvraag heeft
worden;

ingediend om op grond van onderhavige

overeenkomst

erkend te

kan aantonen dat hij de werkgever hiervan op de hoogte heeft gebracht via ofwel een
aangetekend schrijven, ofwel een schrijven waarvan een dubbel door de werkgever werd
ondertekend, ofwel medeondertekening

door de werkgever van het aanvraagformulier;

tijdens de erkenningsprocedure
overeenkomst ontslagen wordt;

voorzien

in de artikelen

19 en 20 van onderhavige

4

en op het einde van de procedure
overeenkomstig de artikelen 19 en 20 van onderhavige overeenkomst erkend wordt.

over een attest beschikt

dat aantoont

dat hij

ArtikelS

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de bedienden, om te kunnen genieten
van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag bovendien te voldoen aan één van de volgende
sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar loondienst
jute;
ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

III.

BET AUNG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel6

De aanvullende vergoeding behelst het toekennen van gelijkaardige voordelen als voorzien door de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 17 gesloten in de Nationale Arbeidsraad op 19 december 1974.

Artikel7

vergoeding maandelijks
vergoeding,

Aan de bedienden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de
die het bedrag van de
aanvullende
aanvullende
de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van
de garantieregeling bedoeld in artikel 12, driemaandelijks bij het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de bedienden van de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

betaald door de werkgever,

tot het bedrag berekend

overeenkomstig

beperkt

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen opgelegd door de wettelijke bepalingen en
door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze bijzondere
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding, berekend
werkgeversbijdragen,
overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar
onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 12, kan eveneens door de
werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

ArtikelS

De in de artikelen 2 tot en met 5 bedoelde bedienden hebben, voor zover zij de wettelijke
recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij
werkloosheidsuitkeringen
de leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn binnen de voorwaarden zoals door
de pensioenreglementering vastgesteld.

ontvangen,

5

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en
die nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten, voor zover zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding

ontvangen.

Artikel9

In afwijking van artikel 8 hebben de in de artikelen 2 tot en met 5 bedoelde bedienden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende vergoeding ten laste van hun werkgever voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België
hebben in de zin van artikel 66 van het Koninklijk Besluit van 25 november 1991 houdende
werkloosheidsreglementering
genieten krachtens de
wetgeving van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

aanvullende

Die
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

moet

berekend

worden

alsof

die

werknemers

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Artikel10

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 8 en artikel 9 behouden de bedienden die zijn
het recht op de aanvullende
ontslagen in het kader van deze collectieve overeenkomst
vergoeding
als
loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en die
niet behoort
die hen heeft
ontslagen.

ten laste van de laatste werkgever, wanneer

tot dezelfde technische

ze het werk hervatten

als de werkgever

bedrijfseenheid

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 8 en artikel 9 behouden de bedienden die zijn
ontslagen in het kader van deze overeenkomst ook het recht op de aanvullende vergoeding
in hoofdberoep wordt
ten laste van de laatste werkgever,
rekening van de
uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
werkgever die hen heeft ontslagen of voor
tot
dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

rekening van een werkgever die behoort

ingeval een zelfstandige activiteit

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen bedienden, wanneer ze het werk
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
gedekte periode, op zijn vroegst maar
recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op
indien ze het werk niet hadden hervat.
werkloosheidsuitkeringen

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of tijdens
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
in hoofdberoep volgens de
de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
en voor heel de periode
gedurende welke de bedienden die recht hebben op de aanvullende vergoeding geen
werkloosheidsuitkeringen
De in §1 en §2 bedoelde bedienden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

in hoofdberoep uitoefenen.

6

IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel11

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

tussen het netto

Artikel12

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 euro bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor bedienden, wordt
verhoogd tot 99,16 euro bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
totaal bruto maandbedrag van deze
vergoeding kan evenwel niet
te liggen dan de
samen hoger komt
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
in aanmerking wordt genomen voor de
drempel die voor de werknemer
berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

zonder gezinslast
van 6,5 %,

tot gevolg hebben dat het

Artikel13

Het netto referteloon is gelijk aan het bruto maandloon begrensd tot 940,14 euro en verminderd
met de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van de
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage, op het loon aan 100%, dient rekening gehouden te worden
met de bepalingen van de Wet van 20 december 1999 tot toekenning van een werkbonus onder
de vorm van een vermindering
aan
werknemers met
lage lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een
herstructurering.

bijdragen van sociale zekerheid

van de persoonlijke

indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt
De grens van 940,14 euro is gekoppeld aan het
4.032,80 euro sinds 1 september 2018. Zij is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer
der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel van koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto referteloon wordt afgerond naar de hogere euro.

Artikel14

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bediende verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.
Het omvat ook de voordelen
onderworpen zijn.

in natura die aan inhoudingen

voor sociale zekerheid

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend, niet in aanmerking genomen.

7

2. Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd het

loon dat hij

gedurende de in navolgend punt 6 bepaalde refertemaand heeft verdiend.

3. Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond

van het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bepaald bij de
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren,
wekelijkse arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en
gedeeld door 12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien een bediende,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij al die tijd niet heeft gewerkt,
wordt
in de
arbeidsovereenkomst

krachtens de bepalingen van zijn arbeidsovereenkomst,

berekend
is vastgesteld.

op grond van het aantal

zijn brutoloon

arbeidsdagen,

dat

5. Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald,
wordt vermeerderd met een twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en
door die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan
afzonderlijk werden ontvangen.

6. Naar aanleiding van het bij artikel18 voorziene overleg, zal in gemeen akkoord worden beslist
Indien geen refertemaand is
rekening moet worden gehouden.
in

die de datum van het ontslag voorafgaat,

met welke refertemaand
vastgesteld, wordt de kalendermaand,
aanmerking genomen.

loopbaanvermindering

7. Voor de bedienden die het voltijds stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag opnemen,
of vermindering van de arbeidsprestaties tot
aansluitend op een 1J5de
een halftijdse betrekking zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomt nr. 103 ter of
die van het halftijds stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag
naar voltijds stelsel met
bedrijfstoeslag overgaan, wordt de aanvullende vergoeding berekend op het brutoloon voor
voltijdse arbeidsprestaties.

V.

AANPASSING VAN HET BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer der consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen,

overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van
de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de
Nationale Arbeidsraad.

8

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
grond van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het
jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt in aanmerking genomen voor de berekening
van de aanpassing.

VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel16

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

VII. CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE VOORDELEN

Artikel17

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking
verleende speciale vergoedingen of
toeslagen, die worden toegekend krachtens wettelijke of
reglementaire bepalingen. De bediende, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 5 en artikel 10, zal dus
eerst de uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen
maken op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

VIII. OVERLEGPROCEDURE

Artikel18

Vooraleer één of meerdere bedienden, bedoeld in de artikelen 2 tot en met 5, te ontslaan, pleegt
in de ondernemingsraad of,
de werkgever overleg met de vertegenwoordigers
bij ontstentenis daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
beraadslaging tot doel
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van
kracht zijnde afdankingscriteria, bedienden die aan het in artikel 3 §1 bepaalde leeftijdscriterium
voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen genieten.

van het personeel

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties
of, bij ontstentenis, met de
bedienden van de onderneming.

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
bediende bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn bezwaren
tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
van 3 mei 1972, inzonderheid artikel 7, kan
de bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging

9

kan ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of
waarop dit onderhoud voorzien was.

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze
te weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

IX.

ERKENNING ALS WERKNEMER MET ERNSTIGE LICHAMELIJKE PROBLEMEN

Artikel19

§ 1. De bediende die wenst erkend te worden als werknemer met ernstige lichamelijke
problemen, dient een aanvraag in met een dossier bij het Federaal agentschap voor
beroepsrisico's.

twee luiken: enerzijds een administratief

Het dossier bevat
luik waarbij de werknemer
voldoende ernstige elementen aanbrengt die aantonen dat hij de voorwaarden m.b.t. de
leeftijd en het beroepsverleden,
zal
vervullen en anderzijds een medisch luik waarbij hij de nodige elementen aanbrengt om te
bewijzen dat hij beantwoordt aan de voorwaarden bepaald in artikel 2, §2, 2° van deze
overeenkomst om als werknemer met ernstige lichamelijke problemen in aanmerking te
komen.

voorzien in artikel 3 §1 van deze overeenkomst,

De bediende kan voor de samenstelling van het administratief
uitbetalingsinstelling
voor de samenstelling van het medisch dossier op de bijstand van de preventieadviseur-
arbeidsgeneesheer.

naar keuze erkend in het kader de werkloosheidsreglementering

luik een beroep doen op een
en

§ 2. De bediende wordt beschouwd als werknemer met ernstige lichamelijke problemen,

indien
hij over een attest beschikt afgeleverd door het Federaal agentschap voor beroepsrisico's
dat getuigt dat hij aan de definitie van werknemer met ernstige lichamelijke problemen zoals
bepaald in artikel 2, §2, 2° van deze overeenkomst beantwoordt.

X.

ERKENNING ALS WERKNEMER GELIJKGESTELD AAN EEN WERKNEMER MET
ERNSTIGE LICHAMELIJKE PROBLEMEN

Artikel20

§ 1. De bediende die wenst erkend te worden als werknemer gelijkgesteld aan een werknemer
met ernstige lichamelijke problemen, dient een aanvraag in bij het Federaal agentschap
voor beroepsrisico's met de nodige bewijsstukken van de blootstelling aan asbest
in de zin
van artikel 2 §2, 3° van deze overeenkomst.

De aanvraag bevat bovendien voldoende ernstige elementen die aantonen dat hij de
voorwaarden m.b.t. de leeftijd en het beroepsverleden,
voorzien in artikel 3 §1 van deze
overeenkomst, zal vervullen.

10

§ 2. De bediende wordt beschouwd als werknemer gelijkgesteld

aan een werknemer met
ernstige lichamelijke problemen,
indien hij over een attest beschikt afgeleverd door het
Federaal agentschap voor beroepsrisico's dat getuigt dat hij aan de definitie van werknemer
gelijkgesteld aan een werknemer met ernstige lichamelijke problemen zoals bepaald in
artikel 2, §2, 30 van deze overeenkomst beantwoordt.

XI.

EINDBEPALINGEN

Artikel21

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

Artikel22

De algemene interpretatiemoeilijkheden van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht in de geest van en refererend naar de collectieve
nr. 17 en nr. 133 van de Nationale Arbeidsraad.
arbeidsovereenkomsten

Artikel23

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Artikel24

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 januari 2019 tot en met 31 december 2020.

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW
Dhr. Elie Verplancken

Gedaan te Gent op 2 juli 2019.

De Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
dhr. Bart De Crock

federatie van de textiel-,

FEDUSTRIA,
hout- en meubelindustrie,
dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 2 JUILLET 2019
CONCERNANT L'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN CAS DE LICENCIEMENT, DANS LE CADRE DU CHOMAGE AVEC
COMPLEMENT D'ENTREPRISE, POUR CERTAIN(E)S EMPLOYE(E)S
AGE(E)S MOINS VALIDES ET POUR LES EMPLOYE(E)S
AYANT DES PROBLEMES PHYSIQUES GRAVES

CCT du 27 juin 2017: date d'enregistrement
140579/CO/214

26 juillet 2017,

numéro

d'enregistrement

Vu Ia loi du 7 janvier 1958 relative aux fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n017 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National
du Travail;

Vu l'article 3, §6 de l'arrêté royal du 3 mai 2007 fixant
d'entreprise;

le régime de chômage avec complément

Vu la convention collective de travail n° 133 conclue au Conseil National du Travaille 23 avril 2019;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats chrétiens,
Centrale Générale FGTB,
Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective de travail est applicable à toutes les entreprises relevant de la
compétence de la Commission paritaire pour
les employés de l'Industrie textile ainsi qu'aux
employé(e)s qu'elles occupent.

2

Article 2

§1

La présente convention s'applique aux employé(e)s moins valides et aux employé(e)s ayant
des problèmes physiques graves qui sont occupés en vertu d'un contrat de travail, ainsi qu'aux
employeurs qui les occupent.

§2

Pour

l'application de la présente convention,

l'on entend par:

1° «employé(e)s moins valides reconnu(e)s par une autorité compétente » :

a) les employé(e)s qui remplissent

les conditions médicales pour être inscrits à une
agence pour personnes handicapées, et plus précisément à la Vlaams Agentschap
voor personen met een handicap, au Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling
en
au service bruxellois
Beroepsopleiding,
et au « Dienststelle für
« Personne handicapée Autonomie recherchée » (Phare)
Personen mit einer Behinderung }) ;

pour une Vie de Qualité,

à l'Agence

b) les employé(e)s qui

de
allocation
conformément
handicapées ;

remplissent

les conditions médicales pour avoir droit à une
ou à
d'intégration
remplacement
à la loi du 27 février 1987 relative aux allocations aux personnes

de revenus

allocation

une

c) les employé(e)s ayant une incapacité permanente de travail de plus de 65 % dans le
cadre de Ia législation relative aux accidents du travail ou de la législation relative aux
maladies professionnelles;

2°

ayant des problèmes physiques graves})

: les employé(e)s qui ont des
«employé(e)s
problèmes physiques graves qui ont été occasionnés intégralement ou partiellement par
leur activité professionnelle ou toute activité professionnelle antérieure et qui entravent
la poursuite de l'exercice de leur métier, à l'exclusion des personnes
significativement
qui, au moment de la demande, bénéficient d'une allocation d'invalidité en vertu de la
législation relative à l'assurance maladie-invalidité
et qui ne sont pas occupées en ce
sens qu'elles ne fournissent pas de prestations de travail effectives;

3°

assimilé(e)s à des travailleurs ayant des problèmes physiques graves})

«employé(e)s
les employé(e)s ayant été exposés directement à l'amiante au cours de leur activité
le 1er janvier 1993 pendant au minimum deux années:
professionnelle antérieure avant

:

dans des entreprises ou ateliers de fabrication et de traitement de produits ou
d'objets à base d'amiante;
ou dans des fabriques de matériaux en fibrociment.

II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 3

§1er

Les employé(e)s licencié(e)s au cours de la période de validité de la présente convention
collective de travail, visé(e) à l'article 2, qui ont atteint l'âge de 58 ans pendant
la période allant
du 1er janvier 2019 au 31 décembre 2020 inclus et au plus tard au moment de la fin du contrat
de travail et qui peuvent attester au moment de la fin du contrat de travail d'un passé
professionnel
une indemnité
complémentaire à charge de l'employeur, sauf en cas de licenciement pour motif grave.

d'au moins 35 ans en tant que salariés,

perçoivent

3

§2

En outre, les employé(e)s licencié(e)s, visé(e)s au § 1 ci-dessus, doivent fournir les preuves
suivantes:

- pour les employé(e)s moins valides, qu'ils/elles appartiennent
énumérées à l'article 2, § 2, iOde la présente convention;

à l'une des catégories

- pour les employé(e)s ayant des problèmes physiques graves, qu'ils disposent d'une
conformément à
attestation délivrée par l'Agence fédérale des Risques professionnels,
l'article 19, § 2 de la présente convention;

les employé(e)s assimilé(e)s

à des travailleurs ayant des problèmes physiques
- pour
graves, qu'ils/elles disposent d'une attestation délivrée par l'Agence fédérale des Risques
professionnels conformément

à l'article 20, § 2 de la présente convention.

§3

Par le moment de la fin du contrat de travail, visé au § 1er ci-dessus,
il faut entendre: soit le
moment où employé(e) termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en
l'absence de délai de préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
le
moment où employé(e) quitte l'entreprise.

§4

Le travailleur, qui satisfait aux conditions stipulées dans le §1 et le §2 et dont le délai de préavis
expire après le 31 décembre 2020, conserve le droit au complément d'entreprise.

Le travailleur souffrant de problèmes physiques graves, qui satisfait aux conditions stipulées
dans l'article 3, §1 et qui a introduit sa demande de reconnaissance en tant que travailleur
ayant des problèmes physiques graves avant le 1er juillet 2020 auprès l'Agence fédérale des
conserve, en dérogation à l'article 3, §2 et §3, le droit au complément
Risques professionnels,
lorsqu'il ne peut fournir qu'après le 31 décembre 2020 la preuve qu'il dispose
d'entreprise,
d'une attestation délivrée par l'Agence fédérale des Risques professionnels,
conformément
à l'article 19 de la présente convention et qu'il est licencié, sauf s'il est licencié pour raisons
impérieuses au sens de la loi relative aux contrats de travail.

Article 4

L'employé(e)
s'il/elle satisfait aux
conditions fixées à l'article 3, § 1 ci-dessus en matière d'âge et de passé professionnel et s'il/elle:

le droit à l'indemnité complémentaire

conserve également

a introduit une demande afin d'être reconnu(e) sur la base de la présente convention;

peut prouver qu'il/elle en a informé l'employeur soit par lettre recommandée,
soit par une
lettre dont une copie a été signée par l'employeur, soit par le contreseing du formulaire de
demande par l'employeur;

licencié(e) pendant

est
présente convention;

la procédure de reconnaissance prévue aux articles 19 et 20 de la

et dispose à la fin de la procédure d'une attestation prouvant qu'il/elle est
conformément aux articles 19 et 20 de Ia présente convention.

reconnu(e)

4

Article 5

Outre le passé professionnel
les employé(e)s doivent, pour pouvoir
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à l'une des conditions
d'ancienneté sectorielles suivantes:

requis en tant que salarié,

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, de la bonneterie, de l'habillement, de
la confection, de la préparation du lin et/ou du jute;
soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, de la bonneterie, de l'habillement, de
la confection, de la préparation du lin et/ou du jute au cours des 10 dernières années, dont au
moins 1 an dans les 2 dernières années.

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 6

L'indemnité complémentaire
convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National du Travail.

semblables à ceux prévus par

concerne l'octroi d'avantages

la

Article 7

regime de chômage avec complément d'entreprise,
Aux employé(e)s accédant au présent
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur une
base trimestrielle auprès du Fonds de sécurité d'existence pour employé(e)s de l'industrie textile (ci-
après dénommé le Fonds) le remboursement de l'indemnité complémentaire,
limitée au montant
calculé conformément à la convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais
sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 12.

imposées par

Les cotisations patronales spéciales,
les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dues sur
à la
convention collective de travail n° 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 12, peut également être réclamé sur une base
trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

le montant de l'indemnité complémentaire

les dispositions légales et par

calculée conformément

Article 8

Les employé(e)s visé(e)s aux articles 2 à 5 inclus ont droit, dans la mesure où ils/elles bénéficient
des allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils/elles
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par
atteignent
la réglementation relative aux pensions.

5

Le régime bénéficie également aux employé(e)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime
et qui, par après, demandent à bénéficier à nouveau de celui-ci, pour autant qu'ils/elles reçoivent à
nouveau des allocations de chômage légales.

Article 9

Par dérogation à l'article 8, les employé(e)s visé(e)s aux articles 2 à 5 inclus qui ont leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace Economique Européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur employeur pour autant qu'ils ne puissent bénéficier ou
qu'ils ne puissent
de chômage dans le cadre de la
réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement parce
qu'ils n'ont pas ou plus leur résidence principale en Belgique au sens de l'article 66 de l'arrêté royal
du 25 novembre 1991 portant
réglementation du chômage et pour autant qu'ils bénéficient des
allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de résidence.

à bénéficier d'allocations

continuer

Cette indemnité complémentaire doit être calculée comme si ces ouvriers bénéficiaient d'allocations
de chômage sur la base de la législation belge.

Article 10

§1

§2

§3

§4

à l'alinéa premier de l'article 8 et à l'article 9,
accordé aux employé(e)s

Par dérogation
complémentaire
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur,
travail en tant que salariés auprès d'un employeur autre que celui qui
n'appartenant pas à la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui
licencié( e)s.

le droit à l'indemnité
licencié(e)s dans le cadre de la présente
le
les a licencié(e)s et
les a

lorsqu'ils reprennent

accordé aux employé(e)s

le droit à l'indemnité
Par dérogation à l'alinéa premier de l'article 8 et à l'article 9,
complémentaire
licencié(e)s dans le cadre de la présente
convention collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une
activité indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le
compte de l'employeur qui les a licencié(e)s ou pour le compte d'un employeur appartenant à
la même unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licencié(e)s.

Dans les cas visés au § 1er et au § 2, lorsque les employé(e)s licencié(e)s reprennent
le travail
ils/elles n'ont droit à l'indemnité
pendant
l'indemnité de congé,
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils/elles auraient eu droit aux allocations de
chômage s'ils/elles n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

Dans les cas visés au § 1er et au § 2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu
pendant toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant toute
la durée de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues
par la présente convention collective de travail et pour toute la période où les employé(e)s
ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de chômage en tant
que chômeur complet

indemnisé.

la preuve de
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité

Les employé(e)s visé(e)s au § 1er et au § 2 fournissent à leur dernier employeur
leur
indépendante à titre principal.

6

IV. MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 11

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

Article 12

L'indemnité complémentaire accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
inférieur à 99,16 euros par mois, est
le montant brut est
d'entreprise pour employé(e)s, dont
majorée jusqu'à 99,16 euros bruts par mois. Toutefois,
du montant de
l'indemnité complémentaire ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut
total de cette indemnité complémentaire et des allocations de chômage dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de famille, retenue
sur le montant

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

cette augmentation

Article 13

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale sur la rémunération à 100 %, il faut
tenir compte des dispositions de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi
sous la forme d'une réduction des cotisations persennelles de sécurité sociale aux travailleurs ayant
un bas salaire et à certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint 4.032,80 euros depuis le
1er septembre 2018. Elle est
liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation.

Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en tenant compte de l'évolution des
salaires conventionnels conformément à la décision du Conseil National du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 14

1.

liées aux
La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
prestations fournies par I'employé(e), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

Elle comprend aussi les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

Par contre, les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont
pas prises en considération.

2. Pour I'employé(e) payé(e) par mois,

la rémunération brute est la rémunération obtenue par

lui/elle pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

7

3.

Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) par mois, la rémunération brute est calculée en fonction
de la rémunération horaire normale.

horaire normale s'obtient en divisant

La rémunération
des prestations
normales du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette période.
Le résultat obtenu de la sorte est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le
régime de travail hebdomadaire du travailleur;
ce produit multiplié par 52 et divisé par 12
correspond à la rémunération mensuelle.

la rémunération

4.

La rémunération brute d'un employé(e) qui n'a pas travaillé pendant
tout le mois de référence
est calculée comme s'il/elle avait été présent(e) tous les jours de travail compris dans le mois
considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un employé(e) n'est tenu(e) de travailler que
pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

5. À la rémunération brute obtenue par I'employé(e), qu'il/elle soit payé(e) par mois ou autrement,
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement
par cet
employé(e) au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

6. À l'occasion de la concertation prévue par l'article 18, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération. Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence,
celui-ci sera le mois civil qui précède la date du licenciement.

7.

v.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime de chômage avec complément d'entrepriseà
temps plein dans le prolongement d'une diminution de carrière d'1/5ème ou d'une réduction des
prestations de travail à mi-temps, comme fixé par la convention collective de travail n° 103 du
Conseil National du Travail, telle que modifiée par la convention collective de travail n° 103 ter,
ou qui passent d'un régime de chômage avec complément d'entreprise à mi-temps à un régime
de chômage avec complément d'entreprise à temps plein,
l'indemnité complémentaire est
calculée sur la base du salaire brut pour des prestations de travail à temps plein.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 15

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à
la consommation
en matière d'allocations de chômage,
les modalités d'application
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

suivant

le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
En outre,
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

l'adaptation en vertu
Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année,
de l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où
a lieu l'entrée dans le régime;
chaque trimestre est pris en considération pour ce calcul de
l'adaptation.

8

VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 16

Le paiement de l'indemnité complémentaire a lieu mensuellement.

VII. CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE AVEC D'AUTRES AVANTAGES

Article 17

L'indemnité complémentaire
ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations
spéciales résultant du licenciement accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires.
Dès lors, I'employé(e) visé(e) aux articles 2 à 5 Y compris et à l'article 10 inclus devra donc d'abord
épuiser ses droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité
complémentaire visée au chapitre III.

VIII. PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 18

l'employeur se
Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s aux articles 2 à 5 inclus,
concerte avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou, à défaut, avec la
délégation syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du
9 mars 1972, notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, d'un commun
des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise, des
accord, si,
répondant au critère d'âge prévu par l'article 3, § 1er, peuvent être licencié(e)s par
employé(e)s,
priorité et, dès lors, bénéficier du régime complémentaire.

indépendamment

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs ou, à défaut, avec les employé(e)s
de l'entreprise.

l'employeur invite en outre I'employé(e)
Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
concerné(e) par lettre recommandée à un entretien au siège de l'entreprise pendant
les heures de
travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'employé(e) de communiquer à l'employeur ses
objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'employé(e) peut, lors de cet entretien, se faire assister par le délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.

Les employé(e)s licencié(e)s ont
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'œuvre.

la faculté soit d'accepter

le régime complémentaire,

soit de le

9

IX.

RECONNAISSANCE
PHYSIQUES GRAVES

Article 19

EN TANT QUE TRAVAILLEUR SOUFFRANT DE PROBLÈMES

§ 1. L'employé(e) qui souhaite être reconnu comme travailleur ayant des problèmes physiques
graves introduit une demande accompagnée d'un dossier auprès de l'Agence fédérale des
Risques professionnels.

Le dossier comprend deux volets: d'une part, un volet administratif dans lequelle travailleur
apporte suffisamment d'éléments sérieux prouvant qu'il remplira les conditions en matière
d'âge et de passé professionnel prévues à l'article 3, § 1 de la présente convention et,
d'autre part, un volet médical dans lequel
il apporte les éléments nécessaires pour prouver
répond aux conditions prévues à l'article 2, § 2, 2° de la présente convention pour
qu'il
entrer en ligne de compte comme travailleur ayant des problèmes physiques graves.

la composition du volet administratif,

recourir à l'organisme de
Pour
paiement de son choix qui est agréé dans le cadre de la réglementation du chômage et,
pour la composition du volet médical, à l'assistance du conseiller en prévention-médecin
du
travail.

I'employé(e) peut

§ 2.

L'employé(e) est considéré comme travailleur ayant des problèmes physiques graves s'il
l'Agence fédérale des Risques professionnels
dispose d'une attestation délivrée par
témoignant qu'il répond à la définition de travailleur ayant des problèmes physiques graves
prévus à l'article 2, § 2, 2° de la présente convention.

X.

RECONNAISSANCE
SOUFFRANT DE PROBLEMES PHYSIQUES GRAVES

EN TANT QUE TRAVAILLEUR ASSIMILÉ À UN TRAVAILLEUR

Article 20

§ 1. L'employé(e) qui souhaite être reconnu comme travailleur assimilé à un travailleur ayant
des problèmes physiques graves introduit une demande auprès de l'Agence fédérale des
à
Risques professionnels,
l'amiante au sens de l'article 2, § 2, 3° de la présente convention.

avec les pièces justificatives

de l'exposition

nécessaires

La demande comprend en outre suffisamment
sérieux prouvant qu'il/elle
remplira les conditions en matière d'âge et de passé professionnel prévues à l'article 3, § 1
de la présente convention.

d'éléments

§ 2.

est considéré(e)

L'employé(e)
ayant des
problèmes physiques graves s'il dispose d'une attestation délivrée par l'Agence fédérale
qu'il/elle répond à la définition de travailleur
des Risques professionnels
assimilé à un travailleur ayant des problèmes physiques graves telle que fixée à l'article 2,
§ 2, 3° de la présente convention.

assimilé à un travailleur

comme travailleur

témoignant

10

XI.

DISPOSITIONS FINALES

Article 21

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par
le Conseil d'Administration du Fonds. Les directives administratives du Conseil d'Administration du
Fonds doivent être respectées par l'employeur.

Article 22

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées
pour
référence aux conventions
collectives de travail n017 et n0133 du Conseil National du Travail.

le Conseil d'Administration du Fonds dans l'esprit de et par

Article 23

Les parties signataires demandent que la présente convention collective du travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Article 24

La présente convention est d'application pour
décembre 2020 inclus.

la période du 1er

janvier 2019 jusqu'au au 31

Fait à Gand, le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB,
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des Syndicats
Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération de l'industrie du

FEDUSTRIA,
textile, du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

