Neerlegging-Dépôt:
Regist.-Enregistr.:
N°: 153637/CO/214

05/07/2019

06/09/2019

PARITAIR COMITE VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 2 JULI 2019
BETREFFENDE DE TOEKENNING VAN EEN AANVULLENDE
VERGOEDING TEN GUNSTE VAN SOMMIGE OUDERE
BEDIENDEN DIE WORDEN ONTSLAGEN EN DIE OP
HET OGENBLIK VAN DE BEEINDIGING VAN DE
ARBEIDSOVEREENKOMST 62 JAAR OF OUDER ZIJN

I CAO van 27 juni 2017 : datum registratie 26 juli 2017, registratienummer 140577/CO/214

Gelet op de wet van 7 januari 1958 betreffende de fondsen voor bestaanszekerheid;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974;

nr. 17 gesloten in de schoot van de Nationale

Gelet op artikel 2 van het K.B. van 3 mei 2007 tot regeling van het stelsel werkloosheid met
bedrijfstoeslag ;

Gelet op de algemene nationale collectieve arbeidsovereenkomst van 2 juli 2019,

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Algemene Centrale ABW,
Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

EN

enerzijds,

FEDUSTRIA,

federatie van de textiel- hout- en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle ondernemingen die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid en op de
bedienden die zij tewerkstellen.

2

HOOFDSTUK

II.

RECHTHEBBENDEN

Artikel2

reden,

om dringende

§1 De tijdens de geldigheidsduur van deze collectieve arbeidsovereenkomst ontslagen bedienden,
behalve
de
arbeidsovereenkomst en tijdens de periode van 1 januari 2019 tot en met 30 juni 2021 62 jaar
of ouder zijn en die op het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst 40 jaar
voor de mannen respectievelijk voor de vrouwen 35 jaar in 2019, 36 jaar in 2020 en 37 jaar in
als loontrekkende kunnen rechtvaardigen en die gedurende deze
2021 beroepsverleden
ontvangen een aanvullende
periode recht verkrijgen op wettelijke werkloosheidsvergoedingen,
vergoeding, zoals bedoeld in artikel 5, ten laste van de werkgever.

het ogenblik

beëindiging

van de

van

die

op

§2 Onder het ogenblik van de beëindiging van de arbeidsovereenkomst wordt verstaan het
of,

ogenblik dat de bediende uit dienst
wanneer er geen opzegging werd betekend of wanneer aan de betekende opzeggingstermijn
voortijdig een einde wordt gemaakt, het ogenblik dat de bediende de onderneming verlaat.

treedt na het verstrijken van de opzeggingstermijn

Artikel3

Naast het vereiste beroepsverleden als loontrekkende, dienen de bedienden, om te kunnen genieten
van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag, bovendien te voldoen aan één van de volgende
sectorale anciënniteitsvoorwaarden:

ofwel 15 jaar loondienst
jute;
ofwel 5 jaar loondienst
jute tijdens de laatste 10 jaren waarvan minstens 1 jaar in de laatste 2 jaren.

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

in de sectoren textiel, breigoed, kleding, confectie, vlasbereiding en/of

Wat betreft de gelijkstelling met arbeidsdagen wordt verwezen naar de gelijkstellingen voor het
beroepsverleden als loontrekkende.

Artikel4

In afwijking van artikel 2 §1 en 3 ontvangen de bedienden die tijdens de periode van 1 januari 2019
tot en met 30 juni 2021 voldoen aan de genoemde leeftijds- en anciënniteitsvoorwaarden, maar pas
een
ontslagen worden buiten de geldigheidsperiode van deze collectieve arbeidsovereenkomst,
aanvullende vergoeding ten laste van de werkgever
in het kader van CAO nr. 107 van 28 maart
2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van de aanvullende vergoeding in het kader van
bepaalde stelsels van werkloosheid met bedrijfstoeslag. Deze regeling geldt niet voor de bedienden
voor het ontslag heeft gevraagd,
die niet het attest hebben bezorgd dat de werkgever
overeenkomstig artikel 4 van CAO nr. 107.

3

HOOFDSTUK III.

BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

ArtikelS

De in artikel 2 §1 bedoelde aanvullende vergoeding behelst het
voordelen als voorzien door de collectieve arbeidsovereenkomst
Arbeidsraad op 19 december 1974.

toekennen van gelijkaardige
nr. 17 gesloten in de Nationale

Artikel6

vergoeding maandelijks
vergoeding,

Aan de bedienden die tot onderhavig stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag toetreden, wordt de
die het bedrag van de
aanvullende
aanvullende
de collectieve
tot het bedrag berekend
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar onverminderd de toepassing van
de garantieregeling bedoeld in artikel 11, driemaandelijks bij het Fonds voor Bestaanszekerheid
voor de bedienden van de Textielnijverheid (hierna het Fonds genoemd) kan terugvorderen.

betaald door de werkgever,

overeenkomstig

beperkt

Bovendien worden de bijzondere werkgeversbijdragen opgelegd door de wettelijke bepalingen en
door de uitvoeringsbesluiten eveneens door de werkgever betaald. Het bedrag van deze bijzondere
verschuldigd op het bedrag van de aanvullende vergoeding, berekend
werkgeversbijdragen,
overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad, maar
onverminderd de toepassing van de garantieregeling bedoeld in artikel 11, kan eveneens door de
werkgever driemaandelijks bij het Fonds worden teruggevorderd.

Genoemde modaliteiten van betaling en terugvordering zijn eveneens van toepassing in geval van
toepassing van CAO nr. 107 van 28 maart 2013 betreffende het kliksysteem voor het behoud van
de aanvullende
van werkloosheid met
bed rijfstoeslag .

van bepaalde

in het kader

vergoeding

stelsels

Artikel7

zij de wettelijke
De in artikel 2 en artikel 3 bedoelde
werkloosheidsuitkeringen ontvangen, recht op de aanvullende vergoeding tot op de datum dat zij de
leeftijd bereiken waarop zij wettelijk pensioengerechtigd zijn en binnen de voorwaarden zoals door
deze pensioenreglementering vastgesteld.

bedienden

voorzover

hebben,

De regeling geldt eveneens voor de bedienden die tijdelijk uit het stelsel zouden getreden zijn en die
nadien opnieuw van de regeling wensen te genieten,
zij opnieuw de wettelijke
werkloosheidsvergoeding ontvangen.

voorzover

Artikel8

In afwijking van artikel 7 hebben de in artikel 2 en artikel 3 bedoelde bedienden die hun
hoofdverblijfplaats hebben in een land van de Europese Economische Ruimte, ook recht op een
aanvullende vergoeding ten laste van hun werkgever voor zover zij geen werkloosheidsuitkeringen
kunnen genieten of kunnen blijven genieten in het kader van de regelgeving inzake het stelsel
werkloosheid met bedrijfstoeslag, alleen omdat zij hun hoofdverblijfplaats niet of niet meer in België
hebben in de zin van artikel 66 van het koninklijk besluit van 25 november 1991 houdende

4

werkloosheidsreglementering
wetgeving van hun woonland.

en voor zover zij werkloosheidsuitkeringen

genieten krachtens de

Die
aanvullende
werkloosheidsuitkeringen

vergoeding

moet

berekend

worden

alsof

die

werknemers

genieten op basis van de Belgische wetgeving.

Artikel9

in het kader van deze collectieve

§1 In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de bedienden die zijn
ontslagen
recht op de
aanvullende vergoeding ten laste van de laatste werkgever, wanneer ze het werk hervatten
als loontrekkende bij een andere werkgever dan de werkgever die hen heeft ontslagen en
die niet behoort
als de werkgever die hen heeft
ontslagen.

tot dezelfde technische bedrijfseenheid

arbeidsovereenkomst

het

§2 In afwijking van de eerste alinea van artikel 7 en artikel 8 behouden de bedienden die zijn
ook het recht op de
ontslagen in het kader van deze collectieve arbeidsovereenkomst
aanvullende vergoeding ten laste van de laatste werkgever,
ingeval een zelfstandige activiteit
in hoofdberoep wordt uitgeoefend op voorwaarde dat die activiteit niet wordt uitgeoefend voor
rekening van de werkgever die hen heeft ontslagen of voor rekening van een werkgever die
behoort

tot dezelfde technische bedrijfseenheid als de werkgever die hen heeft ontslagen.

§3 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen hebben de ontslagen bedienden, wanneer ze het werk
gedekte periode, op zijn vroegst maar
hervatten tijdens de door de opzeggingsvergoeding
recht op de aanvullende vergoeding vanaf de dag waarop ze recht zouden hebben gehad op
indien ze het werk niet hadden hervat.
werkloosheidsuitkeringen

§4 In de in §1 en §2 bedoelde gevallen blijft het recht op de aanvullende vergoeding bestaan
of tijdens
tijdens de hele duur van de tewerkstelling op grond van een arbeidsovereenkomst
in hoofdberoep volgens de
de hele duur van de uitoefening van een zelfstandige activiteit
en voor heel de periode
regels bepaald in onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst
gedurende welke de bedienden die recht hebben op de aanvullende vergoeding geen
werkloosheidsuitkeringen

als volledig uitkeringsgerechtigde werkloze meer genieten.

De in §1 en §2 bedoelde bedienden leveren aan hun laatste werkgever het bewijs dat zij
opnieuw in dienst zijn genomen op grond van een arbeidsovereenkomst
of dat zij een
zelfstandige activiteit

in hoofdberoep uitoefenen.

HOOFDSTUK IV.

BEDRAG VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel10

Het bedrag van de aanvullende vergoeding is gelijk aan de helft van het verschil tussen het netto-
referteloon en de werkloosheidsuitkering.

5

Artikel11

De aanvullende vergoeding, waarvan het brutobedrag lager is dan 99,16 EUR bruto per maand,
toegekend in het kader van het stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag voor bedienden, wordt
verhoogd tot 99,16 EUR bruto per maand. Deze verhoging van het bedrag van de aanvullende
totaal bruto maandbedrag van deze
vergoeding kan evenwel niet
aanvullende vergoeding en de werkloosheidsuitkeringen
te liggen dan de
samen hoger komt
in aanmerking wordt genomen voor de
drempel die voor de werknemer
berekening van de werknemersbijdrage
ingehouden op het geheel van de sociale
uitkering en de aanvullende vergoeding.

tot gevolg hebben dat het

zonder gezinslast

van 6,5%,

Artikel12

Het netto-referteloon is gelijk aan het bruto-maandloon begrensd tot 940,14 EUR en verminderd met
de persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage en de fiscale inhouding. Voor de berekening van de
persoonlijke sociale zekerheidsbijdrage dient rekening gehouden te worden met de bepalingen van
toekenning van een werkbonus onder de vorm van een
de Wet van 20 december 1999 tot
lage
vermindering van de persoonlijke bijdragen van sociale zekerheid aan werknemers met
lonen en aan sommige werknemers die het slachtoffer waren van een herstructurering.

De grens van 940,14 EUR is gekoppeld aan het indexcijfer 134,52 (1971 = 100) en bedraagt dus
4.032,80 EUR sinds 1 september 2018. Zij is gebonden aan de schommelingen van het indexcijfer
der consumptieprijzen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971 houdende
inrichting van een stelsel van koppeling aan het indexcijfer der consumptieprijzen.

Deze grens wordt daarenboven op 1 januari van elk jaar herzien in functie van de regelingslonen
overeenkomstig de beslissing van de Nationale Arbeidsraad.

Het netto-referteloon wordt tot de hogere euro afgerond.

Artikel13

1. Het brutoloon omvat de contractuele premies die rechtstreeks gebonden zijn aan de door de
bediende verrichte prestaties waarop inhoudingen voor sociale zekerheid worden gedaan en
waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt.

Het omvat ook de voordelen in natura die aan inhoudingen voor sociale zekerheid onderworpen
zijn.

Daarentegen worden de premies of vergoedingen, die als tegenwaarde van werkelijke kosten
worden verleend, niet in aanmerking genomen.

2. Voor de per maand betaalde bediende wordt als brutoloon beschouwd het loon dat hij (zij)

gedurende de in navolgende punt 6. bepaalde refertemaand heeft verdiend.

3. Voor de bediende die niet per maand wordt betaald, wordt het brutoloon berekend op grond van

het normale uurloon.

Het normale uurloon wordt bekomen door het
loon voor de normale prestaties van de
refertemaand te delen door het aantal tijdens die periode gewerkte normale uren. Het aldus
bekomen resultaat wordt vermenigvuldigd met het aantal arbeidsuren, bepaald bij de wekelijkse

6

arbeidstijdregeling van de werknemer; dat product, vermenigvuldigd met 52 en gedeeld door
12, stemt overeen met het maandloon.

4. Het brutoloon van een bediende die gedurende de ganse refertemaand niet heeft gewerkt,
wordt berekend alsof hij (zij) aanwezig was geweest op alle arbeidsdagen die in de beschouwde
maand vallen.

Indien een bediende, krachtens de bepalingen van zijn (haar) arbeidsovereenkomst,
slechts
gedurende een gedeelte van de refertemaand moet werken en hij (zij) al die tijd niet heeft
gewerkt, wordt zijn (haar) brutoloon berekend op grond van het aantal arbeidsdagen, dat in de
arbeidsovereenkomst

is vastgesteld.

5. Het door de bediende verdiende brutoloon, ongeacht of het per maand of anders wordt betaald,
wordt vermeerderd met een twaalfde van het
totaal der contractuele premies en van de
veranderlijke bezoldiging waarvan de periodiciteit van betaling geen maand overschrijdt en door
die bediende in de loop van de twaalf maanden die aan het ontslag voorafgaan afzonderlijk
werden ontvangen.

6. Naar aanleiding van het bij artikel 17 voorziene overleg, zal

in gemeen akkoord worden beslist

met welke refertemaand rekening moet worden gehouden.

Indien geen refertemaand is vastgesteld, wordt de kalendermaand, die de datum van het
ontslag voorafgaat,

in aanmerking genomen.

7. Voor de bedienden die het voltijds stelsel van werkloosheid met bedrijfstoeslag opnemen,
aansluitend op een 1/5de loopbaanvermindering of vermindering van de arbeidsprestaties tot
een halftijdse betrekking zoals bedoeld in de collectieve arbeidsovereenkomst
nr. 103 van de
Nationale Arbeidsraad, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst nr. 103 ter of
naar voltijds stelsel met
die van het halftijds stelsel werkloosheid met bedrijfstoeslag
bedrijfstoeslag overgaan, wordt de aanvullende vergoeding berekend op het brutoloon voor
voltijdse arbeidsprestaties.

HOOFDSTUK V.

AANPASSING
VERGOEDING

Artikel14

VAN

HET

BEDRAG

VAN

DE AANVULLENDE

Het bedrag van de uitgekeerde aanvullende vergoedingen wordt gebonden aan de schommeling
van het indexcijfer van de consumptieprijzen, volgens de modaliteiten die van toepassing zijn inzake
werkloosheidsuitkeringen, overeenkomstig de bepalingen van de wet van 2 augustus 1971.

Het bedrag van deze vergoedingen wordt daarenboven elk jaar op 1 januari herzien in functie van
de ontwikkeling van de regelingslonen overeenkomstig hetgeen dienaangaande wordt beslist in de
Nationale Arbeidsraad.

Voor de bedienden die in de loop van het jaar tot de regeling toetreden, wordt de aanpassing op
grond van het verloop van de regelingslonen verricht, rekening houdend met het ogenblik van het
in aanmerking genomen voor de berekening
jaar waarop zij in het stelsel treden; elk kwartaal wordt
van de aanpassing.

7

HOOFDSTUK VI.

TIJDSTIP VAN BETALING VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING

Artikel15

De betaling van de aanvullende vergoeding moet om de kalendermaand gebeuren.

HOOFDSTUK VII.

CUMULATIE VAN DE AANVULLENDE VERGOEDING MET ANDERE
VOORDELEN

Artikel16

vergoedingen

De aanvullende vergoeding mag niet worden gecumuleerd met andere wegens afdanking verleende
speciale
of
reglementaire bepalingen. De bediende, bedoeld in de artikelen 2 en 3 en artikel 9 zal dus eerst de
uit die bepalingen voortvloeiende rechten moeten uitputten, alvorens aanspraak te kunnen maken
op de in hoofdstuk III voorziene aanvullende vergoeding.

krachtens wettelijke

die worden

toegekend

toeslagen,

of

HOOFDSTUK VIII.

OVERLEGPROCEDURE

Artikel17

Vooraleer een of meerdere bedienden bedoeld bij artikel 2 tot en met 4 te ontslaan, pleegt de
in de ondernemingsraad of, bij
werkgever overleg met de vertegenwoordigers van het personeel
ontstentenis daarvan, met de syndicale afvaardiging. Onverminderd
de bepalingen van de
collectieve arbeidsovereenkomst nr. 9 van 9 maart 1972, inzonderheid van artikel 12, heeft deze
in gemeen overleg te beslissen of, afgezien van de in de onderneming van
beraadslaging tot doel
kracht zijnde afdankingscriteria, bedienden die aan de in artikel 2, §1 bepaalde leeftijdsvoorwaarde
voldoen, bij voorrang kunnen worden ontslagen en derhalve het voordeel van de aanvullende
regeling kunnen genieten.

Bij ontstentenis van ondernemingsraad of van syndicale afvaardiging, heeft dit overleg plaats met
de vertegenwoordigers van de representatieve werknemersorganisaties of, bij ontstentenis, met het
personeel van de onderneming.

Vooraleer een beslissing tot ontslag te nemen, nodigt de werkgever daarenboven de betrokken
bediende bij aangetekende brief uit tot een onderhoud tijdens de werkuren op de zetel van de
onderneming. Dit onderhoud heeft tot doel aan de bediende de gelegenheid te geven zijn (haar)
bezwaren tegen het door de werkgever voorgenomen ontslag kenbaar te maken.

Overeenkomstig de collectieve arbeidsovereenkomst van 3 mei 1972, inzonderheid artikel 7, kan de
bediende zich bij dit onderhoud laten bijstaan door de syndicale afgevaardigde. De opzegging kan
ten vroegste geschieden de tweede werkdag na de dag waarop dit onderhoud plaats had of waarop
dit onderhoud voorzien was.

8

De ontslagen bedienden hebben de mogelijkheid de aanvullende regeling te aanvaarden of deze te
weigeren en derhalve deel uit te maken van de arbeidsreserve.

HOOFDSTUK IX.

EINDBEPALINGEN

Artikel18

De administratieve formaliteiten nodig voor de uitvoering van onderhavige overeenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds vastgesteld. De administratieve richtlijnen van de Raad
van Beheer van het Fonds moeten door de werkgever nageleefd worden.

Artikel19

De algemene interpretatiemoeilijkheden van onderhavige collectieve arbeidsovereenkomst worden
door de Raad van Beheer van het Fonds beslecht in de geest van en refererend naar de collectieve
arbeidsovereenkomst nr. 17 van de Nationale Arbeidsraad.

Artikel20

Onderhavige overeenkomst

is van toepassing vanaf 1 janu'trL~p19 tot en met 30 juni 2021.
6::V·cl< j F:.~~
.
t.

" ..Ay..
.",,"tl

In afwijking hiervan zijn de artikelen 1,4 en 6, s= alineaïvan toepassing voor onbepaalde duur.
bepalingen welke voor onbepaalde duur gelden, kunnen opgezegd worden door elk van de
ondertekende
van drie maanden per
aangetekend schrijven aan de voorzitter van het paritair comité en aan de ondertekende partijen.

partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn

Artikel21

De ondertekenende
verbindend zou verklaard worden per koninklijk besluit.

partijen vragen dat deze collectieve

arbeidsovereenkomst

algemeen

Algemeen Christelijk Vakverbond,
Mevr. Vinciane Mortier

Algemene Centrale ABW,
Dhr. Elie Verplaneken

Gedaan te Gent op 2 juli 2019

Algemene Centrale der
Liberale Vakbonden van België,
Dhr. Bart De Crack

federatie van de textiel-,

FEDUSTRIA,
hout- en meubelindustrie,
Dhr. Marc Blomme

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COllECTIVE DE TRAVAil DU 2 JUillET 2019
CONCERNANT l'OCTROI D'UNE INDEMNITE COMPLEMENTAIRE
EN FAVEUR DE CERTAINS EMPLOYES AGES QUI SONT
LICENCIES ET QUI SONT AGES DE 62 ANS
OU PLUS AU MOMENT DE lA FIN DU CONTRAT

CCT du 27 juin 2017:
140577/CO/214

date d'enregistrement

26 juillet 2017, numéro d'enregistrement

Vu la loi du 7 janvier 1958 concernant

les Fonds de sécurité d'existence;

Vu la convention collective de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au sein du Conseil National
du Travail;

Vu l'article 2 de I'A.R. du 3 mai 2007 fixant le régime de chômage avec complément d'entreprise;

Vu la convention collective de travail générale nationale du 2 juillet 2019,

IL EST CONVENU ENTRE

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Centrale Générale FGTB
Centrale générale des Syndicats libéraux de Belgique

ET

d'une part,

FEDUSTRIA,

la fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

CE QUI SUIT:

CHAPITRE I.

CHAMP D'APPLICATION

Article 1

La présente convention collective est applicable à toutes les entreprises relevant de la compétence
de la Commission paritaire pour les employés de l'industrie textile et aux employé(e)s qu'elles
occupent.

CHAPITRE II.

BÉNÉFICIAIRES

Article 2

§1 Les travailleurs licenciés au cours de la durée de validité de la présente convention collective
de travail, sauf ceux licenciés pour motif grave, ayant 62 ans ou plus au moment de la fin du
contrat de travail et pendant la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus, en mesure de

2

justifier d'un passé professionnel en tant que salarié(e)s d'au moins 40 années pour les hommes
et de 35 années en 2019 et 36 années en 2020 et 37 années en 2021 pour les femmes, et qui
obtiennent
une indemnité
complémentaire, comme visée à l'article 5, à charge de l'employeur.

de chômage

indemnités

reçoivent

le droit

légales,

à des

§2 Par moment de la fin du contrat de travail, il convient d'entendre soit le moment où I'employé(e)
termine ses prestations après écoulement du délai de préavis, soit, en l'absence de délai de
le moment où I'employé(e)
préavis ou lorsqu'il est mis fin anticipativement au préavis notifié,
quitte l'entreprise.

Article 3

les employé(e)s doivent, pour pouvoir
Outre le passé professionnel
bénéficier du régime de chômage avec complément d'entreprise, satisfaire à une des conditions
d'ancienneté suivantes:

requis en tant que salarié(e),

soit 15 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement,
confection, préparation du lin et/ou jute;

soit 5 années de travail salarié dans les secteurs textile, bonneterie, habillement, confection,
préparation du lin et/ou jute au cours des 10 dernières années dont au moins 1 an dans les
2 dernières années

En ce qui concerne les jours de travail assimilés,
passé professionnel en tant que salarié.

il y a lieu de se référer aux assimilations pour le

Article 4

En dérogation aux articles 2 §1 et 3, les employés qui remplissent
les conditions susmentionnées
en matière d'âge et d'ancienneté au cours de la période du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus,
mais ne sont licenciés qu'en dehors de la période de validité de cette convention collective de travail,
perçoivent une indemnité complémentaire à charge de l'employeur dans le cadre de la CCT n° 107
du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien de l'indemnité complémentaire dans
le cadre de certains régimes de chômage avec complément d'entreprise.

Ce régime ne vaut pas pour les employés n'ayant pas fourni
avant le licenciement, conformément à l'article 4 de la CCT n° 107.

l'attestation que l'employeur a demandé

CHAPITRE III.

PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 5

L'indemnité complémentaire visée à l'article 2 § 1 concerne l'octroi d'avantages semblables à ceux
prévus par la convention de travail n° 17 conclue le 19 décembre 1974 au Conseil National du
Travail.

3

Article 6

accédant au présent

Aux employé(e)s
d'entreprise,
l'indemnité complémentaire est payée mensuellement par l'employeur, qui peut réclamer sur une
base trimestrielle auprès du Fonds de sécurité d'existence pour les employés de l'industrie textile
(ci-après dénommé le Fonds) le remboursement de l'indemnité complémentaire,
limitée au montant
calculé conformément à la convention collective de travail na 17 du Conseil National du Travail,
mais sans préjudice de l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 11.

regime de chômage avec complément

Les cotisations patronales spéciales,
imposées par les dispositions légales et par les arrêtés
d'exécution, sont également payées par l'employeur. Le montant de ces cotisations patronales
spéciales, dues sur
à la
convention collective de travail na 17 du Conseil National du Travail, mais sans préjudice de
l'application du mécanisme de garantie visé à l'article 11, peut également être réclamé sur une
base trimestrielle par l'employeur auprès du Fonds.

le montant de l'indemnité complémentaire

calculée conformément

Les modalités susmentionnées de paiement et de remboursement sont également applicables en
cas d'application de la CCT na 107 du 28 mars 2013 relative au système de cliquet pour le maintien
de l'indemnité complémentaire dans le cadre de certains régimes de chômage avec complément
d'entreprise.

Article 7

Les employé(e)s visé(e)s aux articles 2 et 3 ont droit, dans la mesure où ils(elles) bénéficient des
allocations de chômage légales, à l'indemnité complémentaire jusqu'à la date à laquelle ils(elles)
atteignent
l'âge requis pour pouvoir bénéficier de la pension légale et dans les conditions fixées par
la réglementation relative aux pensions.

Le régime s'applique également aux employé(e)s qui seraient sorti(e)s temporairement du régime
et qui, par après, souhaitent à nouveau bénéficier de celui-ci, pour autant qu'ils(elles)
reçoivent de
nouveau des allocations de chômage légales.

Article 8

Par dérogation à l'article 7, les employé(e)s concerné(e)s par les articles 2 et 3 qui ont leur lieu de
résidence principale dans un pays de l'Espace Economique Européen ont également droit à une
indemnité complémentaire à charge de leur dernier employeur pour autant qu'ils(elles) ne puissent
bénéficier ou qu'ils(elles) ne puissent continuer à bénéficier d'allocations de chômage dans le cadre
de la réglementation en matière de régime de chômage avec complément d'entreprise, uniquement
parce qu'ils(elles) n'ont pas ou n'ont plus leur
résidence principale en Belgique au sens de
l'article 66 de l'arrêté royal du 25 novembre 1991 portant réglementation du chômage et pour autant
qu'ils(elles) bénéficient des allocations de chômage en vertu de la législation de leur pays de
résidence.

Cette indemnité complémentaire
d'allocations de chômage sur base de la législation belge.

doit être calculée comme si

les travailleurs

bénéficiaient

4

Article 9

§1 Par dérogation au paragraphe premier de l'article 7 et à l'article 8,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s Iicencié(e)s dans le cadre de la présente convention
le
collective est maintenu à charge du dernier employeur,
les a licencié(e)s et
travail en tant que salarié(e)s auprès d'un employeur autre que celui qui
n'appartenant
les a
licencié( e)s.

pas à la même unité technique d'exploitation

lorsque ces employé(e)s reprennent

que l'employeur qui

§2 Par dérogation au paragraphe premier de l'article 7 et à l'article 8,

le droit à l'indemnité
complémentaire accordé aux employé(e)s licencié(e)s dans le cadre de la présente convention
collective est maintenu à charge du dernier employeur, en cas d'exercice d'une activité
indépendante à titre principal à condition que cette activité ne soit pas exercée pour le compte
de l'employeur qui les a licencié(e)s ou pour le compte d'un employeur appartenant à la même
unité technique d'exploitation que l'employeur qui les a licenciés.

§3 Dans les cas visés au §1 et au §2, lorsque les employé(e)s licencié(e)s reprennent

le travail
ils n'ont droit à l'indemnité
pendant
complémentaire qu'au plus tôt à partir du jour où ils(elles) auraient eu droit aux allocations de
chômage s'ils n'avaient pas repris le travail.

la période couverte par

de rupture,

l'indemnité

§4 Dans les cas visés au §1 et au §2, le droit à l'indemnité complémentaire est maintenu pendant
toute la durée de l'occupation dans les liens d'un contrat de travail ou pendant
toute la durée
de l'exercice d'une activité indépendante à titre principal, selon les modalités prévues par la
laquelle les
présente convention collective de travail et pour
employé(e)s ayant droit à l'indemnité complémentaire ne bénéficient plus d'allocations de
chômage en tant que chômeur complet

toute la période pendant

indemnisé.

Les employé(e)s visé(e)s au §1 et au §2 fournissent à leur dernier employeur la preuve de leur
réengagement dans les liens d'un contrat de travail ou de l'exercice d'une activité indépendante
à titre principal.

CHAPITRE IV.

MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 10

Le montant de l'indemnité complémentaire est égal à la moitié de la différence entre la rémunération
nette de référence et l'allocation de chômage.

Article 11

L'indemnité complémentaire
accordée dans le cadre du régime de chômage avec complément
d'entreprise pour employés, dont le montant brut est inférieur à 99,16 euros par mois, est majorée
de l'indemnité
99,16
jusqu'à
augmentation
euros
ne peut pas avoir comme conséquence que le montant mensuel brut total de
complémentaire
cette indemnité complémentaire
dépasse le seuil pris en
considération pour le calcul de la cotisation de 6,5 % du travailleur sans charge de famille, retenue
sur le montant

total de l'allocation sociale et de l'indemnité complémentaire.

et des allocations de chômage

par mois. Cette

du montant

bruts

5

Article 12

La rémunération nette de référence correspond à la rémunération mensuelle brute plafonnée à
940,14 euros et diminuée de la cotisation personnelle de sécurité sociale et de la retenue fiscale.
Pour le calcul de la cotisation personnelle de sécurité sociale,
il faut tenir compte des dispositions
de la loi du 20 décembre 1999 visant à octroyer un bonus à l'emploi sous la forme d'une réduction
des cotisations personnelles de sécurité sociale aux travailleurs salariés ayant un bas salaire et à
certains travailleurs qui ont été victimes d'une restructuration.

La limite de 940,14 euros est liée à l'indice 134,52 (1971 = 100) et atteint donc 4.032,80 euros au
liée aux fluctuations de l'indice des prix à la consommation,
1er septembre 2018. Elle est
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971 organisant un régime de liaison à l'indice
des prix à la consommation. Cette limite est en outre révisée au 1er janvier de chaque année en
tenant compte de l'évolution des salaires conventionnels conformément à ce qui est décidé à ce
sujet au Conseil National du Travail.

La rémunération nette de référence est arrondie à l'euro supérieur.

Article 13

1.

La rémunération brute comprend les primes contractuelles qui sont directement
liées aux
prestations fournies par I'employé(e), qui font l'objet de retenues de sécurité sociale et dont la
périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois.

Elle comprend aussi

les avantages en nature qui sont soumis aux retenues de sécurité sociale.

Par contre, les primes ou indemnités qui sont accordées en contrepartie de frais réels ne sont
pas prises en considération.

2.

3.

Pour I'employé(e) payé(e) par mois,
lui(elle) pour le mois de référence défini au point 6 ci-après.

la rémunération brute est

la rémunération obtenue par

Pour I'employé(e) qui n'est pas payé(e) par mois, la rémunération brute est calculée en fonction
de la rémunération horaire normale.

La rémunération horaire normale s'obtient en divisant la rémunération des prestations normales
du mois de référence par le nombre d'heures normales fournies dans cette période. Le résultat
ainsi obtenu est multiplié par le nombre d'heures de travail prévu dans le régime de travail
hebdomadaire de I'employé(e); ce produit multiplié par 52 et divisé par 12 correspond à la
rémunération mensuelle.

4.

La rémunération brute d'un(e) employé(e) qui n'a pas travaillé pendant tout le mois de référence
est calculée comme s'il(elle) avait été présent(e) tous les jours de travail compris dans le mois
considéré.

Lorsqu'en raison des stipulations de son contrat, un(e) employé(e) n'est tenu(e) de travailler que
pendant une partie du mois de référence et n'a pas travaillé pendant
tout ce temps, sa
rémunération brute est calculée en fonction du nombre de jours de travail prévu dans son
contrat.

6

5.

À la rémunération brute obtenue par I'employé(e), qu'il(elle) soit payé(e) par mois ou autrement,
il est ajouté un douzième du total des primes contractuelles et de la rémunération variable dont
la périodicité de paiement n'est pas supérieure à un mois, perçu distinctement par I'employé(e)
au cours des douze mois qui précèdent

la date de licenciement.

6.

À l'occasion de la concertation prévue par l'article 17, il sera décidé d'un commun accord du
mois de référence à prendre en considération.

Lorsqu'il n'est pas fixé de mois de référence, celui-ci sera le mois civil qui précède la date du
licenciement.

7.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime de chômage avec complément d'entreprise à
temps plein dans le prolongement d'une diminution de carrière de 1/Se ou d'une réduction des
prestations de travail à mi-temps, comme fixé par la convention collective de travail n° 103 du
Conseil National du Travail, telle que modifiée par la convention collective de travail n° 103 ter,
ou pour les employé(e)s qui passent d'un régime de chômage avec complément d'entreprise
à mi-temps à un régime de chômage avec complément d'entreprise à temps plein, l'indemnité
complémentaire est calculée sur base du salaire brut pour des prestations de travail à temps
plein.

CHAPITREV.

ADAPTATION DU MONTANT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 14

Le montant des indemnités complémentaires payées est lié aux fluctuations de l'indice des prix à la
de chômage,
consommation
conformément aux dispositions de la loi du 2 août 1971.

en matière d'allocations

les modalités

d'application

suivant

En outre, le montant de ces indemnités est révisé au 1er janvier de chaque année en fonction de
l'évolution des salaires conventionnels, conformément à ce qui est décidé à ce sujet au Conseil
National du Travail.

Pour les employé(e)s qui entrent dans le régime dans le courant de l'année, l'adaptation en vertu de
l'évolution des salaires conventionnels est opérée en tenant compte du moment de l'année où a lieu
l'entrée dans le régime; chaque trimestre est pris en considération pour le calcul de l'adaptation.

CHAPITRE VI.

PÉRIODICITÉ DU PAIEMENT DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE

Article 15

Le paiement de l'indemnité complémentaire se fait mensuellement.

7

CHAPITRE VII.

CUMUL DE L'INDEMNITÉ COMPLÉMENTAIRE
AVANTAGES

AVEC D'AUTRES

Article 16

L'indemnité complémentaire ne peut être cumulée avec d'autres indemnités ou allocations spéciales
résultant du licenciement accordées en vertu de dispositions légales ou réglementaires. Dès lors,
I'employé(e) licencié(e) dans les conditions prévues par les articles 2 et 3 et à l'article 9 devra d'abord
les droits découlant de ces dispositions, avant de pouvoir prétendre à l'indemnité
épuiser
complémentaire visée au chapitre III.

CHAPITRE VIII.

PROCÉDURE DE CONCERTATION

Article 17

Avant de licencier un ou plusieurs employé(e)s visé(e)s aux l'articles 2 à 4, l'employeur se concertera
avec les représentants du personnel au sein du conseil d'entreprise ou à défaut, avec la délégation
syndicale. Sans préjudice des dispositions de la convention collective de travail n° 9 du 9 mars 1972,
notamment de son article 12, cette concertation a pour but de décider, de commun accord, si,
indépendamment
des critères de licenciement en vigueur dans l'entreprise, des employé(e)s,
répondant aux condition d'âge stipulée à l'article 2 §1 peuvent être licencié(e)s par priorité et, dès
lors, bénéficier du régime complémentaire.

À défaut de conseil d'entreprise ou de délégation syndicale, cette concertation a lieu avec les
représentants des organisations représentatives des travailleurs, ou à défaut, avec les employé(e)s
de l'entreprise.

Avant de prendre une décision en matière de licenciement,
invite en outre les
employé(e)s concerné(e)s par lettre recommandée, à un entretien au siège de l'entreprise pendant
les heures de travail. Cet entretien a pour but de permettre à I'employé(e) de communiquer à
l'employeur ses objections vis-à-vis du licenciement envisagé.

l'employeur

Conformément à la convention collective de travail du 3 mai 1972, notamment en son article 7,
I'employé(e) peut, lors de cet entretien, se faire assister par son délégué syndical. Le licenciement
peut avoir lieu au plus tôt à partir du deuxième jour de travail qui suit le jour où l'entretien a eu lieu
ou était prévu.
Les employé(e)s licencié(e)s ont
refuser et de faire dès lors partie de la réserve de main-d'oeuvre.

le régime complémentaire, soit de le

la faculté soit d'accepter

CHAPITRE IX.

DISPOSITIONS FINALES

Article 18

Les formalités administratives nécessaires à l'exécution de la présente convention sont fixées par
le conseil d'administration du Fonds. Les directives administratives du conseil d'administration du
Fonds doivent être respectées par l'employeur.

8

Article 19

Les difficultés d'interprétation générale de la présente convention collective de travail sont réglées
par le conseil d'administration du Fonds par référence à et dans l'esprit de la convention collective
de travail n° 17 du Conseil National du Travail.

Article 20

La présente convention est d'application pour la p~rl~dt du 1er janvier 2019 au 30 juin 2021 inclus.

les articles 1, 4 et 6, 3e alinéa1ta~t l~~~~Plication pour une durée indéterminée. Les;;//

Par dérogation,
dispositions qui s'appliquent à durée indéterminée peuvent être abrogées par chacune des parties
signataires, moyennant un délai de préavis de trois mois notifié par
lettre recommandée au
président de la commission paritaire et aux parties signataires.

Article 21

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit rendue
obligatoire par arrêté royal.

Fait à Gand, le 2 juillet 2019

Confédération des Syndicats Chrétiens,
Mme Vinciane Mortier

Centrale Générale FGTB
M. Elie Verplancken

Centrale Générale des
Syndicats Libéraux de Belgique,
M. Bart De Crock

la fédération du textile,

FEDUSTRIA,
du bois et de l'ameublement,
M. Marc Blomme

