Neerlegging-Dépôt:
Regist. -Enreqistr.: 14/06/2022
W 173402/CO/214

01/06/2022

PARITAIR COMITÉ VOOR DE BEDIENDEN VAN DE TEXTIELNIJVERHEID

COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 22 DECEMBER 2021 TOT
VERVANGING VAN DE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST VAN 21
OKTOBER 2020 BETREFFENDE DE VASTSTELLING VAN DE VOORWAARDEN
VOOR DE UITSLUITING UIT HET TOEPASSINGSGEBIED VAN HET SOCIAAL
SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

CAO van 13 mei 2020, datum registratie 9 juni 2020, registratienummer 158710/CO/214
CAO van 21 oktober 2020, datum registratie 10 december 2020, registratienummer 162316/CO/214

Gelet op de wet van 28 april 2003 betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van
die pensioenen en van sommige aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "de Wet
Aanvullende Pensioenen" of "WAP");

Gelet op de wet van 5 mei 2014 tot wijziging van het rustpensioen en het overlevingspensioen en tot
invoering van de overgangsuitkering in de pensioenregeling voor werknemers en houdende geleidelijke
opheffing van de verschillen in behandeling die berusten op het onderscheid tussen werklieden en

bedienden inzake aanvullende pensioenen, die de WAP heeft gewijzigd (hierna "de wet van 5 mei
2014");

Gelet op het koninklijk besluit van 14 november 2003 tot uitvoering van de wet van 28 april 2003

betreffende de aanvullende pensioenen en het belastingstelsel van die pensioenen en van sommige
aanvullende voordelen inzake sociale zekerheid (hierna "KB WAP");

op de

algemene

2019, met
Gelet
registratienummer 153635/CO/214, zoals gewijzigd door de collectieve arbeidsovereenkomst van 16
december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend

arbeidsovereenkomst

van 2 juli

collectieve

nationale

pensioenstelsel met ingang van 1 januari 2021, met registratienummer 156932/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst
van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen
omtrent de inrichting van een sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met ingang van 1 januari

2021, met registratienummer 156932/CO/214;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve
van 12 februari 2020 tot oprichting van een Fonds voor Bestaanszekerheid-
arbeidsovereenkomst

Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel) dat optreedt als muIti-
sectorale inrichter van de sociale sectorale aanvullende pensioenstelsels voor de arbeiders en de
bedienden uit de textielnijverheid en tot vaststelling van de statuten;

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van
het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van
solidariteitsfonds;

1

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst

van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de

voorwaarden voor de uitsluiting uit het
pensioenstelsel, met registratienummer 158710/CO/214;

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend

Gelet op de beslissing van het Paritair Subcomité van de textielnijverheid uit het administratief
arrondissement Verviers (PSC 120.01) tot het invoeren van een aanvullend pensioenstelsel dat identiek

is aan hetgeen dat ingericht wordt voor het Paritair Comité voor de textielnijverheid (PC 120) en het
Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214), en om in dit verband gebruik te
maken van dezelfde multi-sectorale inrichter: het Fonds voor Bestaanszekerheid-Sectoraal Aanvullend
Pensioen voor de Textielnijverheid (FBZ-SAP Textiel);

Gelet op de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 tot vervanging van de collectieve
van 13 mei 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de
arbeidsovereenkomst

uitsluiting uit het
registratienummer 162316/CO/214;

toepassingsgebied

van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met

WORDT TUSSEN

Algemeen Christelijk Vakverbond;
Algemene Centrale ABW;

Algemene Centrale der Liberale Vakbonden van België

enerzijds,

EN

FEDUSTRIA,

federatie van textiel- hout en meubelindustrie

anderzijds,

HET VOLGENDE OVEREENGEKOMEN:

HOOFDSTUK I.

TOEPASSINGSGEBIED

Artikel1

§1 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
is van toepassing op alle werkgevers die onder de
bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214) en op
de bedienden die ze tewerkstellen, met uitzondering van de ondernemingen en de erin tewerkgestelde

bedienden die, wat hun arbeiders betreft, onder de bevoegdheid vallen van het Paritair Subcomité voor
het vervaardigen van en de handel

in zakken in jute of in vervangingsmaterialen (PSC 120.03).

§2 Met "bedienden" worden de mannelijke en vrouwelijke bedienden bedoeld.

§3 Deze collectieve arbeidsovereenkomst vervangt de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober
van 13 mei 2020 betreffende de
2020 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst
vaststelling van de voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK II.

VOORWERP

2

Artikel2

in uitvoering van artikel 9 van de collectieve
Deze collectieve arbeidsovereenkomst heeft als doelom,
arbeidsovereenkomst van 16 december 2019 betreffende de krachtlijnen omtrent de inrichting van een

ingang van 1 januari 2021 en de collectieve
sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel met
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
de
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds,
voorwaarden en de modaliteiten te bepalen voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal

sectoraal aanvullend pensioenstelsel.

HOOFDSTUK III.

VOORWAARDEN EN MODALITEITEN VOOR DE UITSLUITING VAN HET
SOCIAAL SECTORAAL AANVULLEND PENSIOENSTELSEL

Artikel3

Voorwaarden tot uitsluiting

§1 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die onder het
toepassingsgebied vallen van deze
collectieve arbeidsovereenkomst en die ten laatste op 31 januari 2021 aantonen dat zij voorzien in een
of meerdere aanvullende pensioenstelsels op ondernemingsniveau die uiterlijk op 1 januari 2021:

van toepassing is (zijn) op alle bedienden die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en
leerlingen; en

minstens gelijkwaardig is (zijn) aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst;

worden uitgesloten uit het toepassingsgebied van deze cao en van het sociaal sectoraal aanvullend

pensioenstelsel voor zolang zij verder voldoen aan de bovenvermelde voorwaarden.

§2 Daarnaast worden ook de (vestigingseenheden van de) werkgevers die op of na 1 januari 2021 (d.i.

de datum van de invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel) voor het eerst onder
de bevoegdheid vallen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214) naar
aanleiding van hun oprichting of ten gevolge van een juridische wijziging zoals o.a. een fusie, een
splitsing of een overname, hetzij de (vestigingseenheden van de) werkgevers die reeds onder de

bevoegdheid vielen van het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214) maar
pas vanaf of na de invoering van het sectoraal aanvullend pensioenstelsel voor het eerst bedienden
tewerkstellen, uitgesloten uit het
tot
invoering van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, op voorwaarde dat zij aantonen dat zij
voorzien in een of meerdere aanvullend pensioenstelsels op ondernemingsniveau dat I die:

van de collectieve arbeidsovereenkomst

toepassingsgebied

van toepassing is I zijn op alle bedienden die zij tewerkstellen, met uitsluiting van studenten en

leerlingen; en

minstens gelijkwaardig is I zijn aan het sociaal sectoraal aanvullende pensioenstelsel zoals

hierna bepaald in artikel 4 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

§3 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die wensen gebruik te maken van deze mogelijkheid

tot uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dienen
hiervoor de procedure te volgen zoals bepaald in artikel 6 van deze collectieve arbeidsovereenkomst.

3

Artikel4

Gelijkwaardigheid van het aanvullend pensioenstelsel op ondernemingsniveau

met het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

§1 Voor ondernemingspensioenstelsels die deels gefinancierd worden met persoonlijke bijdragen, wordt
de gelijkwaardigheid
in de
op basis
ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §2 ; en (ii) het door de werkgeversbijdragen

(i) de werkgeversbijdragen

uitsluitend

gemeten

van:

opgebouwde aanvullend pensioen in de ondernemingspensioenstelsels

bedoeld in artikel 4 §3.

§2 De gelijkwaardigheid
ondernemingspensioenstelsels
werkgeversbijdrage per werknemer zoals die in het pensioenreglement

voor
van het type vaste bijdragen gemeten op basis van de laagste
/ de pensioenreglementen van

pensioenstelsel, wordt

aan het sociaal

aanvullend

sectoraal

de ondernemingspensioenstelsels
van de netto werkgeversbijdrage
bijdrage van 8,86%. Opdat de ondernemingspensioenstelsels
beschouwd, moet de laagste netto werkgeversbijdrage

is bepaald. Deze gelijkwaardigheidstoets dient te gebeuren op basis
na aftrek van de beheerskosten en exclusief de bijzondere RSZ-
als gelijkwaardig kunnen worden
per werknemer minstens gelijk zijn aan de

pensioenbijdrage in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zoals hierna bepaald. Voor deze
gelijkwaardigheidstoets wordt deze netto werkgeversbijdrage
berekend op de pensioengrondslag
gebruikt in het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, met name het brutoloon onderworpen aan

de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode 1), verminderd met het enkel vakantiegeld. Voor de
vermindering van het enkel vakantiegeld wordt het bedrag onder de DmfA bezoldigingscode
1
vermenigvuldigd met 0,92. Ter verduidelijking wordt hierbij vermeld dat de bedragen vermeld onder de

DmfA bezoldigingscode 2 niet behoren tot de pensioengrondslag.

Voor de (vestigingseenheden van de) werkgevers die vallen onder artikel 3 §1 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst en uiterlijk op 31 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal

pensioenstelsel,
aanvullend
ondernemingspensioenstelsel

de

dient
(of de ondernemingspensioenstelsels

vermelde

hiervoor

netto werkgeversbijdrage

het
indien het er meerdere zijn)

in

minstens gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage zoals vermeld in artikel 7 van de collectieve
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds, nI. 1% van
het brutoloon onderworpen aan de gewone RSZ-bijdragen (DmfA bezoldigingscode 1) vermenigvuldigd

met 0,92. Ter verduidelijking wordt vermeld dat de bedragen vermeld onder de DmfA bezoldigingscode
2 niet tot de pensioengrondslag behoren.

Voor de (vestigingseenheden van de) werkgevers

die vallen onder artikel 3 §2 van deze collectieve

en die na 1 januari 2021 een beroep doen op de uitsluiting uit het sectoraal
arbeidsovereenkomst
het
dient
pensioenstelsel,
aanvullend
ondernemingspensioenstelsel
indien het er meerdere zijn)
(of de ondernemingspensioenstelsels
minstens gelijk te zijn aan de pensioenbijdrage zoals vermeld in artikel 7 van de collectieve

netto werkgeversbijdrage

vermelde

hiervoor

de

in

van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
arbeidsovereenkomst
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds of in de
collectieve arbeidsovereenkomst die deze heeft gewijzigd of vervangen, zoals van toepassing op het

moment van de uitsluiting.

§3 Voor

ondernemingspensioenstelsels

van

het

type

vaste

prestaties,

gebeurt

de

gelijkwaardigheidstoets
wordt opgebouwd op basis van de werkgeversbijdrage.

op basis van het aanvullend pensioenkapitaal dat op de leeftijd van 65 jaar

Het hiervoor vermelde aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar opgebouwd op basis van

de werkgeversbijdrage in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s), waarvoor beroep wordt gedaan op

4

toepassingsgebied, moet worden berekend zonder

toekomstige loonstijgingen
de uitsluiting uit het
(inclusief
in het pensioenreglement voorziene plafonds en
andere relevante parameters zoals van kracht op het moment dat een beroep wordt gedaan op de
uitsluiting. Er wordt, voor de uitvoering van de gelijkwaardigheidstoets, gekozen voor die parameters

indexeringen) en op basis van de eventueel

aan

In het bijzonder zal de laagste pensioengrondslag van
die resulteren in het laagste pensioenkapitaal.
de
De
ondernemingspensioenstelsel
gelijkwaardigheidstoets gebeurt op basis van het aanvullend pensioenkapitaal op de leeftijd van 65 jaar
en hoeft dus niet op elk moment voorafgaand aan de leeftijd van 65 jaar te worden gerealiseerd.

aangesloten

genomen

populatie

worden.

het

Indien het aanvullend pensioen binnen het ondernemingspensioenstelsel wordt uitgedrukt
dient de omzetting van de rente naar een kapitaal

in een rente,
te gebeuren conform de regels en de

omzettingscoëfficiënt opgenomen in het ondernemingspensioenstelsel.

Het aanvullend pensioenkapitaal dat opgebouwd wordt in het (de) ondernemingspensioenstelsel(s)
door
de werkgeversbijdragen wordt berekend voor een werknemer die in dienst treedt op 25 jaar en moet

minstens gelijk zijn aan 6,36 maal het maandloon.
uitgedrukt
wordt als een forfaitair kapitaal, zonder enig verband met het maandloon, dan moet dit kapitaal minimaal
gelijk zijn aan 15.900,00 EUR.

Indien het ondernemingspensioenstelsel

Het werkgeversgedeelte
van het type vaste prestaties die ook
voorzien in werknemersbijdragen, wordt berekend door van het totale aanvullend pensioenkapitaal het
in
kapitaal samengesteld door de werknemersbijdragen af te trekken.

in de ondernemingspensioenstelsels

In dit geval wordt een rendement

aanmerking genomen dat gelijk is aan de intrestvoet gebruikt voor de berekening van de wettelijke
minimumrendementsgarantie zoals bepaald in artikel 24 van de Wet Aanvullende Pensioenen.

van het
§4 In het kader van deze gelijkwaardigheidstoets worden ondernemingspensioenstelsels
type cash balance, zijnde de pensioenstelsels in de zin van artikel 21 van de Wet Aanvullende
Pensioenen, gelijkgesteld met ondernemingspensioenstelsels
van het type vaste bijdragen en dienen
de regels zoals vermeld in artikel 4 § 2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst

te worden gevolgd.

§5 Voor cafetaria pensioenstelsels, zoals bedoeld in artikel 4-2 KB WAP, waarbij aan de aangeslotene

de vrijheid wordt gegeven om het beschikbaar budget te verdelen over de financiering van verschillende
prestaties, dient voor de gelijkwaardigheidstoets te worden uitgegaan van de standaardoptie voor een
alleenstaande aangeslotene en van de standaard overlijdens- en/of invaliditeitsdekking.

§6 In de gevallen waarin de gelijkwaardigheid niet kan worden vastgesteld op basis van de bepalingen
hierboven, kan de gelijkwaardigheid op een alternatieve wijze worden aangetoond door de actuariële
functie van de pensioeninstelling die dit attesteert. De betrokken actuariële functie hierbij houdt rekening
In dat geval zal de actuariële functie
met de (actuariële) berekeningsprincipes zoals hierboven bepaald.

hier melding van maken op het actuarieel attest (volgens het als bijlage 2 bijgevoegde model) en als
bijlage de gebruikte berekeningswijze toelichten.

§7 De betrokken werkgever zal op eenvoudig verzoek van de inrichter, FBZ-SAP Textiel, alle
bijkomende gegevens overmaken die de inrichter toelaten de volledigheid en de juistheid van de
geattesteerde gegevens te controleren.

5

Artikel5

§1 De (vestigingseenheid van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in
artikel 6 buiten het toepassingsgebied valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zal bij

pensioenbijdrage

de
collectieve
elke wijziging
van
arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds of in de
collectieve arbeidsovereenkomst die deze heeft vervangen op dezelfde wijze een nieuwe verklaring en

vermeld

artikel

zoals

van

de

in

7

nieuwactuarieel
termijn.

attest moeten overmaken, binnen de bij collectieve arbeidsovereenkomst bepaalde

§2 De (vestigingseenheid van de) werkgever die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in

artikel 6 buiten het toepassingsgebied valt van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel, zal
evenwelonder het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel vallen vanaf
niet meer minstens
het begin van het kwartaal

tijdens hetwelk het ondernemingspensioenstelsel

gelijkwaardig is aan het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel zoals bepaald in artikel 4.

§3 De (vestigingseenheden van de) werkgevers die op basis van artikel 4 en de procedure vermeld in
artikel 6 buiten het toepassingsgebied vallen van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel,

kunnen nadien op eender welk moment beslissen om voor de toekomst
toch deel te nemen aan het
sociaal sectoraal stelsel. Zij dienen hiertoe hun wens tot deelname aan het sociaal sectoraal stelsel
schriftelijk te melden aan het FBZ-SAP Textiel. Het FBZ-SAP Textiel zal deze aanvraag schriftelijk
bevestigen aan de aanvragende (vestigingseenheid van de) werkgever. De deelname aan het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel zal ingaan vanaf het eerstvolgend kwartaal na de bevestiging van

het FBZ-SAP Textiel aan de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever.

HOOFDSTUK IV.

PROCEDURE

Artikel6

§1 Elke (vestigingseenheid van de) werkgever die overeenkomstig artikel 3 §1 van deze collectieve

arbeidsovereenkomst gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dient ten laatste op 31 januari 2021 per aangetekend schrijven
de verklaring van de (vestigingseenheid
- volgens
FBZ-SAP Textiel
het als bijlage 1 en 2 bijgevoegde model

van de) de werkgever en het actuarieel attest

- op te sturen naar de inrichter,

100, 9051 Gent

(Sint-Denijs-Westrem)).

(Poortakkerstraat
bewijs.
§2 De (vestigingseenheid van de) werkgever die overeenkomstig artikel 3 §2 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst gebruik wil maken van de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal
sectoraal aanvullend pensioenstelsel, dient zo snel mogelijk
wijziging,
de (vestigingseenheid
werkgever voor het eerst bedienden tewerkstelt die vallen onder het toepassingsgebied

De datum op de poststempel geldt als

na het moment waarop

van de)
van deze

zo snel mogelijk

na de oprichting

of de juridische

hetzij

collectieve
(vestigingseenheid

arbeidsovereenkomst

per

aangetekend

van de) de werkgever en het actuarieel attest

schrijven

de

van
- volgens het als bijlage 1 en 2

verklaring

- op te sturen naar de inrichter, FBZ-SAP Textiel

100, 9051
bijgevoegde model
Gent (Sint-Denijs-Westrem)).
Daarenboven dient de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever
in dit aangetekend schrijven ook toe te lichten en aan te tonen dat zij aan de vermelde voorwaarden
voldoet die zijn opgenomen in artikel 3 §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst
(nI. details omtrent
de oprichting of de betrokken juridische wijziging). De (vestigingseenheid van de) werkgever dient in dit

(Poortakkerstraat

6

verband ook de nodige stavingstukken toe te voegen (zoals o.a. een kopie van de publicatie van de
oprichting of de juridische wijziging in de bijlagen van het Belgisch Staatsblad). Teneinde onmiddellijk
na de oprichting of de juridische wijziging, hetzij na de eerste tewerkstelling van bedienden die vallen
onder het toepassingsgebied van deze collectieve arbeidsovereenkomst uitgesloten te kunnen worden

van het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel dient het FBZ-SAP
Textiel de bovenvermelde documenten (aangetekend schrijven met de verklaring van de werkgever, het
te hebben ontvangen uiterlijk 6 maanden na de oprichting of de
actuarieel attest en de stavingstukken)
juridische wijziging, hetzij 6 maanden na de datum waarop de (vestigingseenheid van de) werkgever
toepassingsgebied van deze collectieve
voor het eerst bedienden tewerkstelt die vallen onder het

arbeidsovereenkomst. De datum op de poststempel geldt als bewijs.

Indien het Fonds voor Bestaanszekerheid van de bedienden van de textielnijverheid, overeenkomstig

artikel7 §2 van de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie
van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van
in de tussentijd reeds de patronale bijdragen ter financiering van het sociaal sectoraal
solidariteitsfonds,

aanvullend pensioenstelsel zou geïnd hebben bij deze (vestigingseenheid van de) werkgever
(die
vervolgens op basis van dit artikel wordt uitgesloten uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal
aanvullend pensioenstelsel), dan zullen deze in het kwartaal volgend op het moment waarop een beroep
wordt gedaan op de uitsluiting worden teruggestort door het Fonds voor Bestaanszekerheid van de

bedienden van de textielnijverheid aan de betrokken (vestigingseenheid van de) werkgever.

§3 De verklaring van de (vestigingseenheid van de) werkgever en het actuarieel attest zoals vermeld in
artikel 6 §1 en §2 van deze collectieve arbeidsovereenkomst zullen slechts geldig zijn indien deze zijn
opgesteld volgens de modellen,
zoals opgenomen in bijlagen 1 en 2 van deze collectieve
arbeidsovereenkomst. Tevens moeten de documenten correct en volledig ingevuld, gedateerd en

ondertekend zijn door de (vestigingseenheid van de) werkgever respectievelijk de actuariële functie van
de pensioeninstelling(en)
uitvoert/uitvoeren en tijdig worden
ingediend.

die de ondernemingspensioenstelsels

§4 De (vestigingseenheid van de) werkgever
het doorgeven van onnauwkeurige, onvolledige, onjuiste of
Textiel.

is verantwoordelijk voor de gevolgen die voortvloeien uit
laattijdige gegevens aan het FBZ-SAP

HOOFDSTUK V.

DUURVAN DE OVEREENKOMST

Artikel7

§1 Deze overeenkomst

treedt in werking op 22 december 2021 en is van onbepaalde duur.

§2 Deze collectieve arbeidsovereenkomst
kan opgezegd worden door elk van de ondertekenende
partijen mits inachtneming van een opzeggingstermijn van twaalf maanden per aangetekend schrijven
aan de voorzitter van het paritair comité en aan elk van de andere ondertekenende partijen.

§3 Aangezien

deze

collectieve

arbeidsovereenkomst

verbonden

is

aan

de

collectieve

arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal
pensioenstelsel en overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds of de
die deze vervangt, dient ook de opzegging van deze collectieve
collectieve arbeidsovereenkomst
arbeidsovereenkomst worden voorafgegaan door de beslissing van het Paritair Comité voor de
tot opheffing van het sociaal sectoraal aanvullend
bedienden van de textielnijverheid (PC 214)

7

pensioenstelsel. Deze beslissing zal enkel geldig zijn wanneer zij 80% van de stemmen van de in het

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid
(PC 214) benoemde, gewone of
plaatsvervangende leden die de werkgevers vertegenwoordigen en 80% van de stemmen van de in het
(PC 214) benoemde, gewone of
Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid

plaatsvervangende leden die de werknemers vertegenwoordigen heeft behaald.

HOOFDSTUK VI.

ALGEMEEN VERBINDEND VERKLARING

Artikel8

De ondertekenende partijen vragen dat deze collectieve arbeidsovereenkomst algemeen verbindend
zou verklaard worden per koninklijk besluit.

HOOFDSTUK VII.

ONDERTEKENING VAN DEZE COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMST

Artikel9

Overeenkomstig
de collectieve
arbeidsovereenkomsten en de paritaire comités worden, voor wat betreft de ondertekening van deze

van 5 december

1968 betreffende

14 van de wet

artikel

collectieve arbeidsovereenkomst, de handtekeningen van de personen die deze aangaan namens de
werknemersorganisaties enerzijds en namens de werkgeversorganisaties anderzijds, vervangen door
ce.coor de voorzitter en de secretaris ondertekende en door de leden goedgekeurde notulen van de
vergadering

8

BIJLAGE 1
Aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve
arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de
uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Verklaring werkgever - buiten toepassingsgebied sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel
Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214)

De (vestigingseenheid van de) werkgever,

Naam:

Maatschappelijke zetel:

'"

'"

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid (indien van toepassing)

Vertegenwoordigd door,

Naam:

Hoedanigheid:

.

.

'"

..

.

.

..

-

Verklaart buiten het

toepassingsgebied

van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22

december 2021 tot wijziging en coördinatie van het sociaal sectoraal pensioenstelsel en
overgang van solidariteitsinstelling met overdracht van solidariteitsfonds, alsook de eventuele

latere collectieve arbeidsovereenkomsten tot wijziging hiervan, te willen vallen;

-

Verklaart op eer dat op datum van .../ .. ./ ...... alle bedienden, met eventuele uitzondering van
studenten en leerlingen, die vallen onder het Paritair Comité voor de bedienden van de
textielnijverheid (PC 214) onderworpen zijn aan één of meerdere pensioentoezegging(en)
overeenkomstig de vereisten zoals vermeld in artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst

van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober
uit het
2020
toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel;

de voorwaarden

de vaststelling

de uitsluiting

betreffende

voor

van

Gaat akkoord om op eenvoudig verzoek van de inrichter van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel, het Fonds voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de
Textielnijverheid, alle gegevens over te maken die deze nodig acht om de volledigheid en de

juistheid van deze verklaring en van de geattesteerde gegevens te controleren;

Verbindt er zich toe om elke wijziging aan het ondernemingsstelsel
waardoor dit

(de ondernemingsstelsels)
(deze) niet meer minstens gelijkwaardig is (zijn) aan het sociaal sectoraal

aanvullend pensioenstelsel, overeenkomstig artikel 4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober

betreffende

2020
uit het
toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel mee te delen aan het
Fonds voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid.

de voorwaarden

de vaststelling

uitsluiting

voor

van

de

9

Indien de (vestigingseenheid van de) werkgever meerdere pensioenplannen voorziet, dan volgt hierna
een opsomming van alle pensioenplannen met vermelding van de categorie van bedienden die in elk
van deze pensioenplannen zijn opgenomen:

Pensioenplan (naam pensioeninstelling +
polisnummer ingeval de pensioeninstelling een
verzekeringsonderneming is)

Omschrijving categorie bedienden

.................................................................

.................................................................

.................................................................

...............................................

,.................

.................................................................

.................................................................

,

.

.

.

.

.

.

,

Gedaan te

'"

.. Op

Handtekening:

.

.

.

.

.

.

.

.

Terug te sturen per aangetekend schrijven, samen met het actuarieel attest, aan het Fonds
voor Bestaanszekerheid - Sectoraal Aanvullend Pensioen voor de Textielnijverheid
Poortakkerstraat 100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel geldt als bewijs

10

BIJLAGE 2
Aan de collectieve arbeidsovereenkomst van 22 december 2021 tot vervanging van de collectieve

arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden voor de

uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Actuarieel attest - buiten toepassingsgebied - sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelsel

Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214)

Ik, ondergetekende,

Naam:

,

zijnde de actuariële functie van de pensioeninstelling (in de zin van de wet van 13 maart 2016 op het

statuut van en het toezicht op verzekerings- of herverzekeringsondernemingen

of van de wet van 27

oktober 2006 betreffende het toezicht op de instellingen voor bedrijfspensioenvoorziening)

Naam pensioeninstelling

Maatschappelijke zetel:

FSMA nummer:

'"

'"

'"

Attesteer hierbij dat de hierna vermelde (vestigingseenheid van de) werkgever:

Naam:

Maatschappelijke zetel:

Ondernemingsnummer

(KBO-nummer):

Nummer vestigingseenheid (indien van toepassing):

'"

.

.

.

.

.

.

.

1. Het beheer en de uitvoering van één of meerdere aanvullende pensioenstelsels

heeft

toevertrouwd aan de hierboven vermelde pensioeninstelling;

2. Dit

(deze) aanvullend(e)

pensioenstelsel(s)

ingericht word(t)(en)

voor de bedienden die

ressorteren onder het Paritair Comité voor de bedienden van de textielnijverheid (PC 214), en

dewelke in het pensioenplan worden omschreven als:

(omschrijving van de categorie(ën) van bedienden)

3. Dit pensioenstelsel voldoet aan de voorwaarden van gelijkwaardigheid zoals bepaald in artikel
van 22 december 2021 tot vervanging van de
van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de

4 van de collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst

voorwaarden voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend
pensioenstelsel.

Opmerking: In geval de actuariële functie voor de gelijkwaardigheidstoets diende terug te vallen op
van 22 december 2021 tot vervanging van de
artikel 4 §6 van de collectieve arbeidsovereenkomst
collectieve arbeidsovereenkomst van 21 oktober 2020 betreffende de vaststelling van de voorwaarden
voor de uitsluiting uit het toepassingsgebied van het sociaal sectoraal aanvullend pensioenstelset. dan

maakt hij/zij hier
berekeningswijze toe.

in een bijlage bij dit attest melding van en licht hij/zij daarin de gebruikte

11

Gedaan te

Handtekening:

Op

.

.

Terug te sturen per aangetekend schrijven,

van de) werkgever, aan het Fonds voor Bestaanszekerheid

samen met de verklaring van de (vestigingseenheid
- Sectoraal Aanvullend Pensioen

voor de Textielnijverheid

Poortakkerstraat

100, 9051 Gent (Sint-Denijs-Westrem)

De datum van de poststempel

geldt als bewijs

12

COMMISSION PARITAIRE POUR LES EMPLOYÉS DE L'INDUSTRIE TEXTILE

CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 22 DÉCEMBRE 2021
REMPLAÇANT LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL DU 21 OCTOBRE
2020 FIXANT LES CONDITIONS D'EXCLUSION DU CHAMP D'APPLICATION DU
RÉGIME DE PENSION COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

CCT du 13 mai 2020, date d'enregistrement:
CCT du 21 octobre 2020, date d'enregistrement:
162316/CO/214

9 juin 2020, numéro d'enregistrement:

15871 0/CO/214
10 décembre 2020, numéro d'enregistrement:

Vu la loi du 28 avril 2003 relative aux pensions complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de
certains avantages complémentaires en matière de sécurité sociale (ci-après dénommée « loi sur les
pensions complémentaires»

ou « LPC ») ;

Vu la loi du 5 mai 2014 portant modification de la pension de retraite et de la pension de survie et
l'allocation de transition dans le régime de pension des travailleurs salariés et portant
instaurant

suppression progressive des différences de traitement qui reposent sur la distinction entre ouvriers et
employés en matière de pensions complémentaires, qui a modifié la LPC (ci-après dénommée « loi du
5 mai 2014 ») ;

Vu l'arrêté royal du 14 novembre 2003 portant exécution de la loi du 28 avril2003 relative aux pensions
complémentaires et au régime fiscal de celles-ci et de certains avantages complémentaires en matière

de sécurité sociale (ci-après dénommé « AR LPC ») ;

Vu la convention collective de travail nationale générale du 2 juillet 2019 enregistrée sous le numéro

153635/CO/214 telle que modifiée par la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative
aux lignes directrices pour la constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à
compter du 1er janvier 2021 enregistrée sous le numéro 156932/CO/214 ;

Vu la convention collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour la
constitution d'un régime de pension complémentaire sectoriel social à compter du 1er janvier 2021
enregistrée sous le numéro 156932/CO/214 ;

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
la convention collective de travail
du 12 février 2020 instituant un Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle
pour l'Industrie textile (FSE-PCS Textile) intervenant comme organisateur multisectoriel des régimes de
pension complémentaires sectoriels sociaux pour les ouvriers et les employés de l'industrie textile et
fixant les statuts ;

Vu la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

le régime de

pension sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité;

Vu la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant
les conditions d'exclusion du champ
d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social, enregistrée sous le numéro
158710/CO/214 ;

Vu la décision de la Sous-Commission Paritaire de l'industrie textile de l'arrondissement administratif

de Verviers (SCP 120.01) d'instaurer un régime de pension complémentaire identique à celui de la
Commission Paritaire de l'industrie textile (CP 120) et de la Commission Paritaire pour les employés de
: le Fonds
l'industrie textile (CP 214) et de recourir, dans ce cadre, au même organisateur multisectoriel

de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour
Textile) ;

l'Industrie textile (FSE-PCS

Vu la convention collective de travail du 21 octobre 2020 remplaçant
du 13 mai 2020 fixant

la convention collective de travail
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social, enregistrée sous le numéro 162316/CO/214 ;

La Confédération des Syndicats Chrétiens;
La Centrale Générale FGTB ;
La Centrale Générale des Syndicats Libéraux de Belgique

d'une part,

ET

FEDUSTRIA,

fédération de l'industrie du textile, du bois et de l'ameublement

d'autre part,

ONT CONVENU CE QUI SUIT:

CHAPITRE I. CHAMP D'APPLICATION

Article 1

§1 La présente convention collective de travail s'applique à tous les employeurs relevant de la

compétence de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) et aux
employés qu'ils occupent, à l'exception des entreprises et des employés qu'elles occupent qui,
s'agissant de leurs ouvriers, relèvent de la Sous-Commission Paritaire de la fabrication et du commerce

de sacs en jute ou en matériaux de remplacement

(SCP 120.03).

§2 On entend par « ernployés » les employés et les employées.

§3 La présente convention collective de travail remplace la convention collective de travail du 21 octobre
la convention collective de travail du 13 mai 2020 fixant les conditions d'exclusion du
2020 remplaçant
champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

CHAPITRE II.

OBJET

Article 2

La présente convention collective de travail a pour but, en exécution de l'article 9 de la convention
collective de travail du 16 décembre 2019 relative aux lignes directrices pour la constitution d'un régime
de pension complémentaire sectoriel social à compter du 1er janvier 2021 et de la convention collective
le régime de pension sectoriel social et
de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, de fixer les conditions et les

modalités d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social.

2

CHAPITRE III.

CONDITIONS ET MODALITÉS D'EXCLUSION DU RÉGIME DE PENSION
COMPLÉMENTAIRE SECTORIEL SOCIAL

Article 3

Conditions d'exclusion

§1 Les (unités d'établissement des) employeurs qui relèvent du champ d'application de la présente
le 31 janvier 2021 au plus tard, qu'ils/elles prévoient
convention collective de travail et qui démontrent,
un ou plusieurs régime(s) de pension complémentaire au niveau de l'entreprise qui, au plus tard le 1er

janvier 2021 :

est/sont d'application à tous les employés qu'ils/elles occupent, à l'exclusion des étudiants et
des apprentis ; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail;

sont exclu(e)s du champ d'application de la présente CCT et du régime de pension complémentaire
sectoriel social tant qu'ils/elles continuent à remplir les conditions susmentionnées.

les (unités d'établissement des) employeurs relevant pour la première fois de la
§2 Par ailleurs,
compétence de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) le ou après le

1er janvier 2021 (date d'introduction du régime de pension complémentaire sectoriel social) à l'occasion

de leur constitution ou en conséquence d'une modification juridique telle qu'une fusion, une scission ou
une reprise ou les (unités d'établissement des) employeurs qui relevaient déjà de la compétence de la

la
Commission Paritaire pour employés de l'Industrie textile (CP 214) mais qui n'occupent, pour
première fois, des employés qu'à compter ou qu'après
du régime de pension
complémentaire sectoriel, sont exclu(e)s du champ d'application de la convention collective de travail
le régime de pension complémentaire sectoriel social à condition qu'ils/elles démontrent
introduisant

l'introduction

qu'ils/elles prévoient un ou plusieurs régime(s) de pension complémentaire au niveau de l'entreprise
qui:

est/sont d'application à tous les employés qu'ils occupent, à l'exclusion des étudiants et des

apprentis; et

est/sont au moins équivalent(s) au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que
défini ci-après à l'article 4 de la présente convention collective de travail.

§3 Les (unités d'établissement des) employeurs qui souhaitent
recourir à cette possibilité d'exclusion
du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social doivent suivre la

procédure définie à cet effet à l'article 6 de la présente convention collective de travail.

Article 4

Équivalence du régime de pension complémentaire au niveau de l'entreprise au
régime de pension complémentaire sectoriel social

§1 Pour les régimes de pension d'entreprise en partie financés par des contributions personnelles,
l'équivalence est exclusivement appréciée sur la base:
(i) des contributions patronales dans les régimes
de pension d'entreprise visés à l'article 4, §2 ; et (ii) de la pension complémentaire constituée par les

contributions patronales dans les régimes de pension d'entreprise visés à l'article 4 §3.

§2 L'équivalence au régime de pension complémentaire sectoriel social est appréciée, pour les régimes
de pension d'entreprise de type contributions définies, sur la base de la contribution patronale la
plus basse par travailleur telle que définie dans le(s) règlement(s) de pension des régimes de pension

3

d'entreprise. Ce test d'équivalence doit être effectué sur la base de la contribution patronale nette après

déduction des frais de gestion et hors cotisation ONSS spéciale de 8,86 %. Pour que les régimes de
la contribution patronale nette la plus
pension d'entreprise puissent être considérés comme équivalents,
basse par travailleur doit être au moins égale à la contribution de pension dans le régime de pension
complémentaire sectoriel social telle que définie ci-après. Pour ce test d'équivalence, cette contribution
patronale nette est calculée sur la base de pension utilisée dans le régime de pension complémentaire
sectoriel social, à savoir le salaire brut soumis aux cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération
DmfA 1), diminué du simple pécule de vacances. Avant déduction du simple pécule de vacances,
le
montant mentionné sous le code de rémunération DmfA 1 est multiplié par 0,92. Dans un but de

clarification,
sont pas inclus dans le salaire servant de base de pension.

il convient de noter que les montants mentionnés sous le code de rémunération DmfA 2 ne

Pour les (unités d'établissement des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §1 de la présente

convention collective de travail et qui font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire
sectoriel au plus tard le 31 janvier 2021,

la contribution patronale nette précitée dans le régime de

pension d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être
égale à la contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 22
le régime de pension sectoriel social et changeant
décembre 2021 modifiant et coordonnant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, à savoir 1 % du salaire brut soumis aux
cotisations ONSS ordinaires (code de rémunération DmfA 1) multiplié par 0,92. Dans un but de
clarification,
il convient de noter que les montants mentionnés sous le code de rémunération DmfA 2 ne
sont pas inclus dans le salaire servant de base à la pension.

Pour les (unités d'établissement des) employeurs qui sont visé(e)s par l'article 3 §2 de la présente
convention collective de travail et qui font appel à l'exclusion du régime de pension complémentaire

sectoriel après le 1er janvier 2021,
la contribution patronale nette précitée dans le régime de pension
d'entreprise (ou les régimes de pension d'entreprise s'il y en a plusieurs) doit au moins être égale à la
contribution de pension mentionnée à l'article 7 de la convention collective de travail du 22 décembre
le régime de pension sectoriel social et changeant d'organisme de
2021 modifiant et coordonnant
solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou dans la convention collective de travail qui l'a modifiée
ou remplacée,

telle que d'application au moment de l'exclusion.

§3 Pour les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies,
le test d'équivalence a
lieu sur la base du capital de pension complémentaire constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la
contribution patronale.

Ledit capital de pension complémentaire constitué à l'âge de 65 ans sur la base de la contribution
patronale dans le(s) régime(s) de pension d'entreprise, pour le(s)quel(s) il est fait appel à l'exclusion du
champ d'application, doit être calculé sans augmentations
les
indexations) et sur la base des plafonds éventuellement prévus dans le règlement de pension et d'autres
paramètres pertinents tels qu'en vigueur au moment où il est fait appel à l'exclusion. Pour la réalisation
les paramètres choisis sont ceux qui conduisent au capital de pension le plus
du test d'équivalence,

salariales futures (en ce compris,

bas. Ainsi, on tiendra compte de la base de pension la plus basse de la population affiliée au régime de
pension d'entreprise. Le test d'équivalence est réalisé sur la base du capital de pension complémentaire
à l'âge de 65 ans et ne doit donc pas être réalisé à tout moment avant l'âge de 65 ans.

Si la pension complémentaire dans le cadre du régime de pension d'entreprise est exprimée en rente,
lieu conformément aux règles et au coefficient de
la conversion de la rente en capital doit avoir
conversion repris dans le régime de pension d'entreprise.

4

Le capital de pension complémentaire qui est constitué dans le(s) régime(s) de pension d'entreprise par
les contributions patronales est calculé pour un travailleur qui entre en service à 25 ans et doit être au
moins égal à 6,36 fois le salaire mensuel. Si
le régime de pension d'entreprise s'exprime en capital
forfaitaire, sans aucun lien avec le salaire mensuel, ce capital doit alors être au moins égal à 15.900,00
EUR.

La part patronale dans les régimes de pension d'entreprise de type prestations définies qui prévoient
également des contributions des travailleurs est calculée en déduisant du capital de pension

complémentaire total
le capital composé des contributions des travailleurs. Dans ce cas, le rendement
pris en compte est égal au taux d'intérêt utilisé pour le calcul de la garantie de rendement minimum
légale tel que défini à l'article 24 de la loi sur les pensions complémentaires.

de type cash
§4 Dans le cadre de ce test d'équivalence,
les pensions
balance,
complémentaires, sont assimilés aux régimes de pension d'entreprise de type contributions définies et
les règles visées à l'article 4, §2 de la présente convention collective de travail doivent être respectées.

les régimes de pension au sens de l'article 21 de la loi sur

les régimes de pension d'entreprise

à savoir

laissent à l'affilié la
§5 Pour les régimes de pension cafétéria tels que visés à l'article 4-2 AR LPC, qui
liberté de répartir le budget disponible pour le financement de différentes prestations,
il faut, pour le test
d'équivalence, partir de l'option standard pour un affilié isolé et de la couverture décès et/ou invalidité
standard.

§6 Dans le cas où l'équivalence ne peut pas être établie sur la base des dispositions ci-dessus,
l'équivalence peut être démontrée d'une manière alternative par la fonction actuarielle de l'organisme
l'atteste. La fonction actuarielle concernée tient compte des principes de calcul
de pension qui

la fonction actuarielle en fera mention sur
(actuariels) comme stipulé ci-dessus. Dans ce cas,
l'attestation actuarielle (selon le modèle joint à l'annexe 2) et expliquera le mode de calcul utilisé dans
l'annexe.

§7 L'employeur concerné fournira, sur simple demande de l'organisateur,
renseignements

supplémentaires

qui permettront

à l'organisateur

le FSE-PCS Textile, tous les
et

l'exhaustivité

de contrôler

l'exactitude des données attestées.

Article 5

§1 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,

devront, en cas de modification de la contribution de pension comme visé à l'article 7 de la convention
le régime de pension sectoriel social
collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou dans la convention
collective de travailla remplaçant,
faire de la même façon une nouvelle déclaration et transmettre une
nouvelle attestation actuarielle dans le délai défini par convention collective de travail.

§2 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,

relèveront
toutefois du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social dès
le début du trimestre au cours duquelle régime de pension d'entreprise n'est plus au moins équivalent
au régime de pension complémentaire sectoriel social tel que défini à l'article 4.

5

§3 Les (unités d'établissement des) employeurs qui, sur la base de l'article 4 et de la procédure visée à
l'article 6, ne relèvent pas du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social,
peuvent décider à tout moment, par la suite, de tout de même adhérer au régime sectoriel social pour
leur souhait de participer au régime de pension
l'avenir. À cette fin,

ils/elles doivent communiquer

complémentaire sectoriel social par écrit au FSE-PCS Textile. Le FSE-PCS Textile confirmera cette
demande par écrit à (l'unité d'établissement de) l'employeur demandeur/demanderesse. La participation
la
au régime de pension complémentaire sectoriel social commencera le premier trimestre qui suit
confirmation du FSE-PCS Textile à (l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e).

CHAPITRE IV.

PROCÉDURE

Article 6

§1 Tout(e)

(unité d'établissement de I')employeur qui, conformément à l'article 3 §1 de la présente

convention collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel social, doit envoyer,
la
déclaration de (l'unité d'établissement
au modèle joint à l'annexe 1 et 2 - à l'organisateur,
Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

le 31 janvier 2021 au plus tard, par recommandé,

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

FSE-PCS Textile (Poortakkerstraat

de) l'employeur et l'attestation

actuarielle - conformément

100, 9051

§2 L'(unité d'établissement de I')employeur qui, conformément à l'article 3 §2 de la présente convention
collective de travail, veut être exclu(e) du champ d'application du régime de pension complémentaire
sectoriel social, doit envoyer,
juridique

le plus rapidement possible après la constitution

ou le plus rapidement

après le moment

ou la modification

d'établissement

où I'(unité

possible

de

I')employeur
occupe, pour
de la présente convention

la première fois, des employés qui
de travail,

collective

relèvent du champ d'application
de (l'unité
actuarielle - selon le modèle joint à l'annexe 1 et

la déclaration

recommandé,

par

d'établissement

de) l'employeur

et l'attestation

2 - à l'organisateur,
En outre,

FSE-PCS Textile (Poortakkerstraat

100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)).

(l'unité d'établissement de) l'employeur concerné(e) doit, dans ce courrier

recommandé,

expliquer et démontrer qu'il/elle remplit les conditions reprises à l'article 3 §2 de la présente convention
collective de travail (détails relatifs à la constitution ou à la modification juridique concernée). A cet effet,
(l'unité d'établissement de) l'employeur doit joindre les justificatifs nécessaires (par exemple, une copie
de la publication de la constitution ou de la modification juridique dans les annexes au Moniteur belge).

En vue d'une exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social
directement après la constitution ou la modification juridique ou après la première occupation
le FSE-
d'employés qui relèvent du champ d'application de la présente convention collective de travail,

PCS Textile doit recevoir
l'employeur,

la déclaration de
l'attestation actuarielle et les justificatifs) 6 mois au plus tard après la constitution ou la

les documents précités (courrier

recommandé reprenant

modification juridique ou 6 mois après la date à laquelle I'(unité d'établissement de I')employeur occupe,
pour la première fois, des employés qui relèvent du champ d'application de la présente convention
collective de travail. La date figurant sur le cachet de la poste fait foi.

Si le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile, conformément à l'article 7 §2 de
le régime de pension
la convention collective de travail du 22 décembre 2021 modifiant et coordonnant

sectoriel social et changeant d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, a déjà perçu
dans l'intervalle les contributions patronales pour le financement du régime de pension complémentaire
(qui sera ensuite exclu(e) du
sectoriel social auprès de cet(te unité d'établissement de I')employeur

champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel social sur la base de cet article),

6

le Fonds de Sécurité d'Existence des employés de l'industrie textile reversera ces contributions à (l'unité
d'établissement de) l'employeur concerné(e) au cours du trimestre qui suit la demande approuvée.

§3 La déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur et
l'attestation actuarielle telles que
mentionnées à l'article 6 §1 et §2 de la présente convention collective de travail ne seront valables que
si elles sont établies selon les modèles repris aux annexes 1 et 2 de la présente convention collective
de travail. Les documents doivent également être dûment complétés, datés et signés par (l'unité
la fonction actuarielle du ou des organisme(s) de
d'établissement de) l'employeur et/ou respectivement

pension qui exécute(nt) les régimes de pension d'entreprise et être envoyés en temps voulu.

§4 L'(unité d'établissement

de I')employeur est

responsable des conséquences découlant de la

transmission de données imprécises,

incomplètes, erronées ou tardives au FSE-PCS Textile.

CHAPITRE V.

DURÉE DE LA CONVENTION

Article 7

§1 La présente convention entre en vigueur le 22 décembre 2021 pour une durée indéterminée.

§2 La présente convention collective de travail peut être résiliée par chacune des parties signataires,

moyennant
au président de la commission paritaire et à chacune des autres parties signataires.

la prise en compte d'un délai de préavis de douze mois, par courrier recommandé adressé

§3 Puisque la présente convention collective de travail est liée à la convention collective de travail du

22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité ou à la convention collective de travailla
la dénonciation de ta présente convention collective de travail doit être précédée de la
remplaçant,
décision de la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214) d'abroger le régime

de pension complémentaire sectoriel social. Cette décision sera uniquement valable si elle est prise par
80 % des voix des membres effectifs ou suppléants nommés dans la Commission Paritaire pour les
les employeurs et 80 % des voix des membres
employés de l'industrie textile (CP 214) représentant
effectifs ou suppléants nommés dans la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile

(CP 214) représentant

les travailleurs.

CHAPITRE VI.

FORCE OBLIGATOIRE

Article 8

Les parties signataires demandent que la présente convention collective de travail soit
obligatoire par arrêté royal.

rendue

CHAPITRE VII.

SIGNATURE DE LA PRÉSENTE CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

Article 9

7

Conformément à l'article 14 de la loi du 5 décembre 1968 sur les conventions collectives de travail et
les commissions paritaires, en ce qui concerne la signature de la présente convention collective de
travail, les signatures des personnes qui y souscrivent au nom des organisations des travailleurs d'une
part et au nom des organisations des employeurs d'autre part sont remplacées par le procès-verbal de

la réunion signé par le président et le secrétaire et approuvé par les membres.

8

A la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant

la convention collective de

travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de
pension complémentaire sectoriel social

ANNEXE 1

Déclaration de l'employeur - exclusion du champ d'application du régime de pension

complémentaire sectoriel social - Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile
(CP 214)

L'(unité d'établissement de I')employeur,

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable)

:

Représenté(e) par,

Nom:

Qualité:

.

.

..

..

.

..

Déclare ne pas vouloir relever du champ d'application de la convention collective de travail du
22 décembre 2021 modifiant et coordonnant
le régime de pension sectoriel social et changeant
d'organisme de solidarité avec transfert du fonds de solidarité, ainsi que des conventions

collectives de travail éventuelles ultérieures la modifiant;

Déclare sur l'honneur qu'en date du .../.../......, tous les employés, à l'exclusion éventuelle des
étudiants et des apprentis, qui relèvent de la Commission Paritaire pour les employés de
l'industrie textile (CP 214) sont assujettis à un ou plusieurs engagement(s) de pension
conformément aux exigences définies à l'article 4 de la convention collective de travail du 22
décembre 2021 remplaçant
les
conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire sectoriel

la convention collective de travail du 21 octobre 2020 fixant

social;

à fournir,
S'engage
complémentaire sectoriel social,
Sectorielle pour l'Industrie textile,

sur

simple demande

de l'organisateur

du regime de pension
le Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire
toutes les informations que ce dernier estime nécessaires

pour contrôler l'exhaustivité et l'exactitude de cette déclaration et des données attestées;

S'engage à communiquer au Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire
Sectorielle pour l'Industrie textile, toute modification apportée au(x) régime(s) d'entreprise par
régime(s) ne serai(en)t plus au moins équivalent(s) au régime de pension
laquelle ce(s)

complémentaire sectoriel social, conformément à l'article 4 de la convention collective de travail
la convention collective de travail du 21 octobre 2020 fixant
du 22 décembre 2021 remplaçant
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension complémentaire

sectoriel social.

9

Si (l'unité d'établissement de) l'employeur prévoit plusieurs plans de pension, énumérez ci-dessous tous

les plans de pension en précisant
pension:

la catégorie d'employés concernée par chacun de ces plans de

Plan de pension (nom de l'organisme de
pension + numéro de police si l'organisme de

pension est une entreprise d'assurance)

Description de la catégorie d'employés

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.................................................................

.

.

.

.

.

.

Fait à

'"

le

'"

Signature:

.

.

.

.

.

.

,

.

.

À renvoyer par recommandé, avec l'attestation actuarielle, au Fonds de Sécurité d'Existence -
Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile
Poortakkerstraat 100, 9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi

10

A la convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de
travail du 21 octobre 2020 fixant les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de

pension complémentaire sectoriel social

ANNEXE 2

Attestation

actuarielle - exclusion du champ d'application

du régime de pension
- Commission Paritaire pour les employés de l'industrie

(CP 214)

complémentaire

sectoriel social

Je soussigné,

Nom:

textile

.

en qualité de fonction actuarielle de l'organisme de pension (au sens de la loi du 13 mars 2016 relative

au statut et au contrôle des entreprises d'assurance ou de réassurance ou de la loi du 27 octobre 2006

relative au contrôle prudentiel des institutions de retraite professionnelle)

Nom de l'organisme de pension:

Siège social:

Numéro FSMA :

Atteste par la présente que (l'unité d'établissement de) l'employeur ci-après:

Nom:

Siège social:

Numéro d'entreprise (numéro BCE) :

Numéro d'unité d'établissement

(si applicable) :

'"

'"

'"

.

.

.

.

.

.

.

1. A confié la gestion et l'exécution d'un ou de plusieurs régime(s) de pension complémentaire à

l'organisme de pension précité;

2. Que ce(s)

régime(s) de pension complémentaire est/sont organisé(s) pour

les employés

ressortissants à la Commission Paritaire pour les employés de l'industrie textile (CP 214), qui

sont définis comme suit dans le plan de pension:

(description des catégories d'employés)

3. Que ce régime de pension remplit

convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant

les conditions d'équivalence fixées à l'article 4 de la
la convention collective de

travail du 21 octobre 2020 fixant
de pension complémentaire sectoriel social.

les conditions d'exclusion du champ d'application du régime

si la fonction actuarielle doit s'en remettre, pour le test d'équivalence, à l'article 4 §6 de la
Remarque:
convention collective de travail du 22 décembre 2021 remplaçant
la convention collective de travail du
21 octobre 2020 fixant
les conditions d'exclusion du champ d'application du régime de pension
complémentaire sectoriel social, elle doit en faire mention dans une annexe à la présente attestation et
y expliquer le mode de calcul utilisé.

11

Fait à
Signature:

le

.
.

À renvoyer par recommandé, avec la déclaration de (l'unité d'établissement de) l'employeur, au
Fonds de Sécurité d'Existence - Pension Complémentaire Sectorielle pour l'Industrie textile

Poortakkerstraat 100,9051 Gand (Sint-Denijs-Westrem)

La date figurant sur le cachet de la poste fait foi

12

